=== Document: beschrijvend document ea gezondheidsmonitor volwassenen en ouderen 2.0 ===
Beschrijvend document  
  
Europese aanbesteding volgens de openbare procedure 
Gezondheidsmonitor Volwassenen en Ouderen 2024 
 
GGD GHOR Nederland 
 
Opgesteld door : GGD GHOR Nederland 
Versie 
TenderNed-kenmerk 
: 1.0 
: 441659 
Datum : 11-12-2023 
  
 
 
 2 
Inhoudsopgave 
Begrippen 5 
1. Inleiding 8 
1.1 Aanleiding en context van de Aanbesteding 8 
1.2 De Aanbestedende dienst 8 
1.3 Algemene informatie GGD’en 9 
1.4 Doelstellingen 9 
1.5 Gebruik Aanbestedingsplatform 10 
1.6 Opzet van de hoofdstukken 4, 5 en 6 10 
2. Inhoud van de Opdracht 11 
2.1 Binnen de scope van de Opdracht 11 
2.1.1 Het programmeren van de online vragenlijsten en vormgeven van de papieren vragenlijsten 11 
2.1.2 Het drukwerk en verzending van de papieren vragenlijst en de uitnodigingsbrieven verzorgen 12 
2.1.3  De ingevulde papieren vragenlijsten inscannen en samenvoegen met de antwoorden uit de digitale vragenlijst 14 
2.1.4.  Bijhouden en verwerken van de respons 14 
2.1.5  Data van de schriftelijke en digitale vragenlijsten in het gewenste format zetten en aanleveren 14 
2.1.6  Tijdens het veldwerk (invullen van de vragenlijsten) een helpdesk verzorgen 14 
2.2 Buiten de scope van de Opdracht 15 
2.3 Perceelindeling 15 
2.4 Omvang van de Opdracht 15 
2.5 Varianten 15 
2.6 Contractvorm 16 
3. Verloop van de Aanbesteding 17 
3.1 Procedure 17 
3.2 Planning 17 
3.3 Communicatie gedurende de Aanbesteding 17 
3.4 Informatieverstrekking 17 
3.4.1 Indienen van vragen en opmerkingen 17 
3.4.2 Beantwoorden vragen in Nota(’s) van inlichtingen 18 
3.5 Indienen van de Inschrijvingen 18 
3.6 Opening van de Inschrijvingen 19 
3.7 Beoordeling van de Inschrijvingen 19 
3.8 Gunningsbeslissing 19 
3.9 Verificatie 19 
4. Eisen aan de Inschrijver 21 
4.1 Inleiding 21 
4.2 Aanbiedingsbrief (A1) 22 
4.3 Uitsluitingsgronden 22 
4.3.1 Verplichte en facultatieve Uitsluitingsgronden 22 
4.3.2 Invullen van het Uniform Europees Aanbestedingsdocument (A2) 22 
4.3.3 Bewijsmiddelen ten behoeve van Uitsluitingsgronden 22 
4.4 Geschiktheidseisen 23 
4.4.1 Aantonen van financiële en economische draagkracht – Afdekking aansprakelijkheidsrisico’s (E1) 24 
4.4.2 Aantonen van technische bekwaamheid en beroepsbekwaamheid – Ervaring van de Inschrijver (E2) 24 
4.4.3 Verklaring van de Accountant zonder continuïteitsparagraaf (E3) 25 
4.4.4 Aantonen van technische bekwaamheid en beroepsbekwaamheid – Vereiste standaarden (E5) 26 
 
 3 
5. Toetsing van de Inschrijving 27 
5.1 Inleiding 27 
5.2 Akkoordverklaring toetsingscriteria T1, T2, T3, T4 en T5 27 
6. Beoordeling van de Inschrijving 28 
6.1 Gunningsmethode: gunnen op waarde 28 
6.2 Beoordelingsteam 28 
6.3 Wijze van beoordeling 28 
6.4 Documenten/gegevens en beoordelingsaspecten 29 
6.4.1 Algemeen 29 
6.4.2 Wijze van antwoorden op open vragen door Inschrijvers 29 
6.5 Beoordelingsscores voor de kwalitatieve Gunningscriteria 30 
6.6 Beoordelingsscores voor de kwantitatieve Gunningscriteria 31 
7. Voorschriften en voorwaarden 36 
7.1 Voorbehouden van de Aanbestedende dienst 36 
7.2 Toepasselijk recht 36 
7.3 Nederlandse taal 36 
7.4 Inschrijven in een Samenwerkingsverband 36 
7.5 Inschrijven met Onderaannemers 36 
7.6 Inschrijving conform de Aanbestedingsstukken 37 
7.7 Voorwaardelijke Inschrijving 37 
7.8 Gedeeltelijke Inschrijving 37 
7.9 Opgave van prijzen, tarieven en kosten 37 
7.10 Manipulatief inschrijven 37 
7.11 Geldigheidsduur van de Inschrijving 38 
7.12 Ondertekening van het UEA en van de Inschrijving 38 
7.13 Aantal malen inschrijven 38 
7.14 Tegenstrijdigheden, onduidelijkheden of onvolkomenheden in de Inschrijving 39 
7.15 Medewerking onderzoek 39 
7.16 Kostenvergoeding 39 
7.17 Status informatie in de Aanbestedingsstukken 39 
7.18 Merknamen 40 
7.19 Tegenstrijdigheden, onduidelijkheden of onvolkomenheden in de Aanbestedingsstukken 40 
7.20 Intellectueel eigendom 40 
7.21 Uitsluiting en geschiktheid van Inschrijvers 40 
7.22 Uitsluiting als gevolg van staking van bedrijfsactiviteiten of overname 41 
7.23 Communicatie gedurende de Aanbesteding 41 
7.24 Beïnvloeding van de beoordeling 41 
7.25 Mededeling van de gunningsbeslissing 41 
7.26 Rechtsmiddel 41 
7.27 Klachtafhandeling 42 
8. Bijlagen 43 
Bijlage A: Programma van eisen 43 
Bijlage B - Concept Overeenkomst Diensten 43 
Bijlage C - Model verwerkersovereenkomst-GGD GHOR 43 
Bijlage D: AIV Diensten en Leveringen VNG GGD GHOR 43 
Bijlage E: AIV Diensten en Leveringen addendum GGD GHOR 43 
Bijlage F. Verklaring omtrent Russische betrokkenheid 43 
Bijlage G : Model Geheimhoudingsverklaring 43 
 
 4 
Bijlage H: Uniform Europees Aanbestedingsdocument 43 
Bijlage I: Indienen vragen en opmerkingen 43 
Bijlage J: Beroep financiële en economische draagkracht 43 
Bijlage K: Beroep technische en beroepsbekwaamheid 43 
Bijlage L: Ervaring Inschrijver 43 
Bijlage M: Prijzenblad 44 
Bijlage N: Menukaart 44 
Bijlage O: Uitgangspunten mailing Gezondheidsmonitor VO 44 
Bijlage P: Concept verwerkersovereenkomst CBS 44 
 
  
 
 5 
Begrippen 
 
In dit document en de overige Aanbestedingsstukken hebben de navolgende begrippen, indien aangeduid 
met een beginhoofdletter, de volgende betekenis. Als het begrip in enkelvoud is gegeven wordt daaronder 
ook het meervoud begrepen. Als het begrip in meervoud is gegeven wordt daaronder ook het enkelvoud 
begrepen.  
 
Aanbestedende dienst Stichting Verenigingsbureau Publieke Gezondheid en 
Veiligheid Nederland handelend onder de naam GGD 
GHOR Nederland. 
Aanbesteding De onderhavige openbare aanbestedingsprocedure 
overeenkomstig de Aanbestedingswet 2012, die strekt tot 
verlening van de Opdracht. 
Aanbestedingsplatform Het platform waarop de Aanbestedingsstukken worden 
geplaatst en waarop de communicatie tussen de 
Aanbestedende dienst en de Inschrijver plaatsvindt en dat 
als medium dient voor het indienen van een Inschrijving. In 
deze aanbesteding is dat TenderNed. 
Aanbestedingsstukken Alle documenten die door de Aanbestedende dienst 
gedurende de Aanbesteding worden ingebracht. 
Aanbestedingswet Wet van 1 november 2012, houdende nieuwe regels 
omtrent Aanbestedingen, Stb. 2012, 542, zoals onder meer 
gewijzigd bij Wet van 22 juni 2016 tot wijziging van de 
Aanbestedingswet 2012 in verband met de implementatie 
van aanbestedingsrichtlijnen 2014/23/EU, 2014/24/EU en 
2014/25/EU, Stb. 2016, 241. 
Beschrijvend document Dit document, inclusief Bijlagen, waarin door de 
Aanbestedende dienst een (nadere) omschrijving van het 
voorwerp van de Aanbesteding wordt gegeven. 
Bijlage Een bijlage bij een Aanbestedingsstuk. Een Bijlage maakt 
integraal deel uit van de Aanbestedingsstukken. 
Derde Een andere entiteit op wie de Inschrijver een beroep doet 
met betrekking tot het voldoen aan de Geschiktheidseisen. 
Deze derde partij is niet per se hetzelfde als een 
Onderaannemer. 
Dienst(en)/Dienstverlening 
 
De door de Opdrachtnemer op basis van de Overeenkomst 
ten behoeve van de Opdrachtgever te verlenen diensten, 
te verrichten werkzaamheden en in het kader daarvan te 
leveren prestaties, een en ander zoals beschreven in de 
Aanbestedingsstukken. Het gebruik van de termen 
‘Diensten’ en ‘Dienstverlening’ heeft mede betrekking op 
eventuele leveringen die in het kader van die diensten 
(dienen te) worden gedaan. 
 
 6 
Geïnteresseerde  Vóór het moment van inschrijven – de persoon, 
onderneming of organisatie die geïnteresseerd is om mee te 
dingen naar de Opdracht. 
Geschiktheidseisen Eisen ten aanzien van draagkracht en bekwaamheden 
waaraan de Inschrijver moet voldoen. 
Gezondheidsmonitor De Gezondheidsmonitor (Volwassenen en Ouderen) geeft 
inzicht in de gezondheid en leefstijl van Nederlanders van 18 
jaar en ouder. 
Gunningscriteria Criteria op basis waarvan de economisch meest voordelige 
inschrijving wordt bepaald. 
Herziene documentatie Herziene documentatie betreft aanvullingen en/of 
wijzigingen ten aanzien van de Aanbestedingsstukken.  
Inschrijver Een Geïnteresseerde die een Inschrijving heeft ingediend. 
Inschrijving Het aanbod dat de Inschrijver volgens de 
Aanbestedingsstukken doet aan de Aanbestedende dienst 
en dat strekt tot het uitvoeren van de Opdracht. 
Leveringen De door de Opdrachtnemer op basis van de Overeenkomst 
ten behoeve van de Opdrachtgever te leveren producten, 
een en ander zoals beschreven in de 
Aanbestedingsstukken.  
Nota van inlichtingen Document dat de antwoorden op vragen van 
Geïnteresseerden en/of reacties op opmerkingen van 
Geïnteresseerden bevat, evenals eventuele mededelingen 
van de Aanbestedende dienst en wijzigingen van het 
Beschrijvend document en/of andere 
Aanbestedingsstukken. De Nota van inlichtingen maakt 
onderdeel uit van het Beschrijvend document en prevaleert 
boven het Beschrijvend document en de daarbij behorende 
Bijlagen. Bij een Nota van inlichtingen beschikbaar gestelde 
Herziene documentatie prevaleert boven eerdere versies 
van die betreffende documenten.  
Onderaannemer Een leverancier/dienstverlener die de Opdrachtnemer zelf 
inzet om een gedeelte van de gecontracteerde opdracht 
uit te voeren, onder verantwoordelijkheid van de 
Opdrachtnemer als hoofdaannemer. De Opdrachtnemer 
blijft altijd volledig verantwoordelijk en aansprakelijk voor de 
(uitvoering van de) Opdracht en de resultaten ervan. Deze 
onderaannemer is niet per se de Derde als bedoeld in het 
Beschrijvend document. 
Opdracht De opdracht van de Opdrachtgever aan de 
Opdrachtnemer tot hetgeen is overeengekomen in de 
Overeenkomst en in het kader daarvan te verrichten 
werkzaamheden en te leveren prestaties, een en ander 
zoals beschreven in de Aanbestedingsstukken.  
 
 7 
Opdrachtgever De opdrachtgever, in dit geval de 25 regionale GGD’en 
organisatieonderdeel Volksgezondheid van de gemeente 
Utrecht, die de Overeenkomst aangaat met de 
Opdrachtnemer. 
Opdrachtnemer De Inschrijver met wie de Opdrachtgever de Overeenkomst 
afsluit. 
Overeenkomst De overeenkomst tussen de Opdrachtgever en de 
Opdrachtnemer voor het leveren van (een) product(en), de 
te verrichten werkzaamheden en/of het verlenen van een 
Dienst, zoals beschreven in het Beschrijvend document. 
Perceel Een afgebakend onderdeel van de Opdracht waarop kan 
worden ingeschreven.  
Programma van eisen Het document waarin de specificaties ten aanzien van het 
uitvoeren van de Opdracht zijn opgenomen. 
Samenwerkingsverband Een combinatie van (rechts)personen die gezamenlijk als 
één Inschrijver aan de Aanbesteding deelneemt. 
Subgunningscriteria Prijs en Kwaliteit 
Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument (UEA) 
Het document bestemd voor de opgave van de eigen 
verklaring zoals bedoeld in artikel 2.84 van de 
Aanbestedingswet 2012. 
Uitsluitingsgronden Omstandigheden die, indien de Inschrijver daarin verkeert, 
kunnen leiden tot uitsluiting van deelname aan de 
Aanbesteding. 
Werkdag Een kalenderdag, niet zijnde (i) een zaterdag of een 
zondag, (ii) een algemeen erkende feestdag (conform lid 1 
van artikel 3 van de Algemene Termijnenwet). 
 
  
 
 8 
1. Inleiding 
 
1.1 Aanleiding en context van de Aanbesteding 
In dit Beschrijvend document staat informatie over de Europese aanbesteding van de Gezondheidsmonitor 
onder volwassenen en ouderen (18 jaar en ouder) voor de 25 regionale GGD’en en organisatieonderdeel 
Volksgezondheid van gemeente Utrecht. Tezamen: Opdrachtgever. GGD GHOR Nederland wenst per 
regionale GGD en organisatieonderdeel Volksgezondheid van gemeente Utrecht een Overeenkomst te 
sluiten met één Opdrachtnemer. 
 
GGD GHOR Nederland nodigt geïnteresseerden uit om een Inschrijving in te dienen op basis van de informatie 
in de Aanbestedingsstukken. Inschrijvers moeten voldoen aan de voorwaarden in dit Beschrijvend document. 
 
GGD’en voeren in samenwerking met GGD GHOR Nederland, RIVM en CBS Gezondheidsmonitors uit. De 
Gezondheidsmonitor Volwassenen & Ouderen (hierna: GM V&O) vindt normaal gesproken om de vier jaar 
plaats, maar is in 2022 vanwege de impact van de coronacrisis extra uitgevoerd. De GM V&O 2024 is een 
reguliere monitor en moet in september 2024 operationeel zijn. 
 
1.2 De Aanbestedende dienst  
GGD GHOR Nederland is dé belangenbehartiger voor de publieke gezondheid en veiligheid in Nederland. 
GGD GHOR Nederland is de overkoepelende brancheorganisatie van de 25 Gemeentelijke 
Gezondheidsdiensten (GGD’en) en Geneeskundige Hulpverleningsorganisaties in de Regio (GHOR). De 
belangrijkste taak als landelijke vereniging bestaat uit het collectief behartigen van de belangen van haar 
leden - de directeuren publieke gezondheid en de regionale GGD'en en GHOR bureaus - richting politiek, 
(lokale) overheden, samenwerkingspartners, media en publiek.  
 
Daarnaast draagt GGD GHOR Nederland namens de GGD’en bij aan oplossingen voor maatschappelijke 
vraagstukken als het gaat om jeugd, sociaal domein en veiligheid. Deze drie taakvelden staan dan ook 
centraal bij GGD GHOR Nederland, waarin GHOR, Omgevingswet, Jeugdgezondheid, DPG als Trusted 
Advisor, Stimuleringsprogramma en OGGZ/Personen met verward gedrag de strategische thema's zijn. Verder 
geeft de landelijke vereniging betekenis aan de vier kernwaarden: proactief, verantwoordelijk, betrouwbaar 
en omgevingsgericht.  
 
Ook voert GGD GHOR Nederland projecten uit die centraal moeten worden uitgevoerd en die 
randvoorwaarden en producten opleveren, waarmee de GGD’en en GHOR-bureaus hun werkzaamheden 
kunnen verrichten.  
 
NB: 
GGD GHOR Nederland besteedt aan namens de 25 Gemeentelijke Gezondheidsdiensten (GGD’en) en 
organisatieonderdeel Volksgezondheid van de gemeente Utrecht en sluit zelf geen overeenkomst met de 
Opdrachtnemer af. Iedere individuele GGD en organisatieonderdeel Volksgezondheid van de gemeente 
Utrecht sluit een eigen overeenkomst (in totaal 26) en verwerkersovereenkomst af (in totaal 26) met 
Opdrachtnemer, waarbij de opgegeven prijzen en tarieven in het Prijzenblad (bijlage M) van toepassing zijn 
op alle individuele overeenkomsten.  
 
 
 9 
Per GGD of organisatieonderdeel Volksgezondheid van de gemeente Utrecht kan er gekozen worden of er 
optionele diensten worden afgenomen zoals weergegeven in de Prijsbijlage (bijlage M). Ook de facturatie 
gebeurd per GGD en organisatieonderdeel Volksgezondheid van de gemeente Utrecht. 
 
Naast de individuele verwerkersovereenkomsten dient Opdrachtnemer ook een verwerkersovereenkomst te 
ondertekenen met CBS aangezien CBS zorg draagt voor de aanlevering van (persoons)gegevens. In bijlage P 
is de model verwerkersovereenkomst CBS opgenomen.  
 
Daar waar in dit Beschrijvend document wordt gesproken van (handelingen verricht door) GGD GHOR 
Nederland, wordt te allen tijde bedoeld dat wordt gehandeld namens de GGD’en en organisatieonderdeel 
Volksgezondheid van de gemeente Utrecht. 
  
1.3 Algemene informatie GGD’en  
Gemeentelijke (of Gemeenschappelijke) Gezondheidsdiensten oftewel GGD’en en de afdeling 
Volksgezondheid van de Gemeente Utrecht beschermen, bewaken en bevorderen de gezondheid van de 
inwoners van Nederland. Dit heet ook wel publieke gezondheidszorg. Publieke gezondheidszorg is een zeer 
divers taakgebied dat ooit begon met de waterzuivering en schoolartsen en nu is uitgegroeid tot een taak 
waar ook seksuele gezondheid en toezicht op de kinderopvang onder valt. Onderdeel van publieke 
gezondheidszorg is ook het monitoren van de volksgezondheid. De Wet publieke gezondheid (Wpg, artikel 2, 
lid 2a en 2b) draagt gemeenten op om, op landelijk gelijkvormige wijze, inzicht in de gezondheidssituatie van 
de bevolking te verwerven. Hiernaast draagt de Wet publieke gezondheid (Wpg, artikel 5a) gemeenten ook 
op om stelselmatig de gezondheid van ouderen te monitoren. Deze wettelijk taak wordt uitgevoerd door de 
GGD’en. Voor deze taak wordt samengewerkt met het RIVM, CBS en GGD GHOR Nederland.  
 
1.4 Doelstellingen 
De GGD’en hebben de wettelijke taak om de gezondheidssituatie in kaart te brengen. Met deze 
aanbesteding wenst de Opdrachtgever op gemeenteniveau inzicht te geven over de gezondheidssituatie 
tijdens en na de coronacrisis, van volwassenen en ouderen in de leeftijd van 18-64-jaar (volwassenen) en 65-
plussers (ouderen). Deze aanbesteding leidt ertoe dat in het najaar van 2024 door alle GGD’en een 
Gezondheidsmonitor Volwassenen & Ouderen wordt uitgevoerd. GGD GHOR Nederland wenst met de 
Aanbesteding de volgende doelstellingen te realiseren.  
 
Doelstelling Toelichting 
1. Werk uit handen nemen Opdrachtnemer neemt GGD GHOR Nederland zoveel mogelijk werk uit 
handen bij de dataverzameling door het programmeren van de 
enquête, verzorgen van een helpdesk, verzenden van de 
uitnodigingen, en opleveren van dataset(s). Daarbij is Opdrachtnemer 
een centraal aanspreekpunt voor de afstemming over de GM V&O. 
Zowel GGD GHOR Nederland, als de afzonderlijke GGD’en en het CBS 
dienen te kunnen afstemmen met de Opdrachtnemer.  
2. Adviseren en proactief 
handelen 
De te selecteren partij moet kunnen meedenken, ongevraagd advies 
geven en proactief inspringen op de behoeften van de 
Opdrachtgever, zodat een kwalitatief goed onderzoek wordt 
neergezet en voldoende respondenten worden behaald. 
 
 10 
3. Voldoende respons 
Het dekken van de representativiteit en het genereren van een 
voldoende respons op de vragenlijst per gebiedseenheid. 
4. Faciliteren  
Het de respondenten zo makkelijk mogelijk maken om de vragenlijst in 
te vullen, rekening houdend met verschillende doelgroepen. 
 
1.5 Gebruik Aanbestedingsplatform 
De Aanbestedende dienst stelt alle Aanbestedingsstukken beschikbaar via het Aanbestedingsplatform 
TenderNed. De Inschrijver kan zijn Inschrijving uitsluitend via het Aanbestedingsplatform indienen. De 
Aanbestedende dienst is op geen enkele wijze verantwoordelijk voor het gebruik van het 
Aanbestedingsplatform door de Inschrijver en wijst iedere vorm van aansprakelijkheid nadrukkelijk van de 
hand. 
 
Voor zover omschrijvingen op het Aanbestedingsplatform en het Beschrijvend document met elkaar in 
tegenspraak zijn, prevaleert het Beschrijvend document boven de omschrijvingen op het 
Aanbestedingsplatform. 
 
Let op – Om toegang te krijgen tot TenderNed, dient een onderneming te beschikken over e-Herkenning. Het 
aanvragen van e-Herkenning kan enkele weken duren. Meer informatie over het aanvragen van e-
Herkenning is te vinden op de website van TenderNed. 
 
1.6 Opzet van de hoofdstukken 4, 5 en 6 
De Hoofdstukken 4 (Eisen aan de Inschrijver) 5 (Toetsing van de Inschrijving) en 6 (Beoordeling van de 
Inschrijving) hebben een samenhang, welke schematisch hieronder is weergegeven. De consistentiebewaking 
van de aangeleverde informatie is een taak van de Inschrijver.  
 
Waar een Inschrijver een beroep doet op kennis en/of ervaringen (o.a. in referenties) voor de uitvoering van 
de opdracht, dienen dient deze kennis en ervaring ter beschikking te staan gedurende de looptijd van het 
contract.  
 
 
 
 
 
  
 

 
 11 
2. Inhoud van de Opdracht 
 
2.1 Binnen de scope van de Opdracht 
De scope van de Opdracht bevat de volgende onderdelen: 
• Het faciliteren en uitvoeren van het veldwerk voor de GM V&O 2024 en daarbij inbegrepen: 
• Het programmeren van de online (maatwerk) vragenlijsten en het vormgeven van de 
papieren vragenlijsten; 
• Het verzorgen van de opslag van data; 
• Het drukwerk en verzending van de papieren vragenlijst en uitnodigingsbrieven verzorgen, 
inclusief het doorvoeren van actualisaties van de steekproef; 
• De ingevulde papieren vragenlijsten inscannen en samenvoegen met de antwoorden uit de 
digitale vragenlijsten; 
• Het bijhouden en verwerken van de respons in een online responsoverzicht en na veldwerk in 
een responsbestand;  
• Data van de papieren en digitale vragenlijsten in het opgegeven format zetten en 
aanleveren aan GGD GHOR Nederland samen met responsbestanden;  
• Het uitvoeren van maatwerkkeuzes uit de menukaart (bijlage N). 
• Tijdens het veldwerk (de periode van invullen van de vragenlijsten) een helpdesk verzorgen. Op basis 
van eerdere monitors maakt naar verwachting circa 2% van de respondenten hier gebruik van.  
• Het uitvoeren van een non-responsonderzoek met extra benadering (mondeling of online) na afloop 
van het veldwerk (zo groot als nodig en zo klein als mogelijk) met behulp van NAW-gegevens uit de 
landelijke steekproef.  
• Het tussentijds evalueren van de Opdracht met Opdrachtgever en GGD GHOR Nederland en na 
afloop van de Opdracht een eindevaluatie (zie ook het programma van eisen).  
 
2.1.1 Het programmeren van de online vragenlijsten en vormgeven van de 
papieren vragenlijsten  
Opdrachtnemer verzorgt de online vragenmodule (de (technische) voorkant en (technische) achterkant)). 
Hierbij moet de online vragenmodule op een veilige site in de EU gehost worden door de Opdrachtnemer.  
 
Er dient rekening te worden gehouden met verschillen tussen de GGD’en wat betreft de inhoud en 
vormgeving van de vragenlijsten. GGD GHOR Nederland levert de basisvragenlijst (vragen die voor alle 
GGD’en gelden) aan. GGD’en leveren vervolgens de basisvragenlijst inclusief hun lokale vragen aan. GGD-
logo’s dienen te worden opgenomen in de online vragenmodule. De online vragenmodule moet qua 
kleurstelling aangepast kunnen worden aan de huisstijl van de afzonderlijke GGD’en. Er wordt een 
gezamenlijke landingspagina en instructiepagina gehanteerd, waar de FAQ en privacyverklaring kunnen 
worden geplaatst. Via de landingspagina moeten respondenten kunnen inloggen voor deelname aan 
onderzoek. 
 
Er worden twee basisvragenlijsten ontwikkeld. Eén voor de 18 t/m 64 jarigen en één voor de inwoners van 65 
jaar en ouder. Digitaal en schriftelijk zijn de vragenlijsten gelijk aan elkaar. De GGD’en kunnen deze 
vragenlijsten aanvullen met regiospecifieke vragen die na ieder onderdeel van de basisvragenlijst kunnen 
worden ingevoegd. Dat houdt in dat er maximaal 52 verschillende vragenlijsten kunnen zijn. Een groot deel 
(70-80%) van de vragenlijsten is overlappend qua samenstelling. De overige 20-30% wordt gevuld met GGD-
specifieke vragen. Verschillende GGD’en hebben al de intentie uitgesproken om dezelfde vragenlijst als 
buurregio’s te hanteren.  
 
 12 
 
Alle GGD’en leveren aan Opdrachtnemer: 
• Nederlandstalige vragenlijst A Volwassenen (18 t/m 64 jaar);  
• Nederlandstalige vragenlijst B Ouderen (65 en ouder). 
 
Naast de Nederlandstalige vragenlijst wordt online de mogelijkheid geboden een Engelstalige vragenlijst in te 
vullen. Centraal zal de basisvragenset vertaald in het Engels worden aangeleverd. GGD’en leveren hun eigen 
lokale vragen in het Engels vertaald aan voor: 
• Engelstalige vragenlijst A Volwassenen (18 t/m 64 jaar);  
• Engelstalige vragenlijst B Ouderen (65 en ouder). 
 
De papieren vragenlijsten omvatten in de basisopdracht 20 pagina’s (10 dubbelzijdig A4 of 5 dubbelzijdig A3). 
De GGD’en hanteren voor de opmaak van de papieren vragenlijst een eigen format in lijn met huisstijl van de 
betreffende GGD (lettertype + steunkleur). De basisvragenlijsten worden eind maart 2024 aangeleverd. Lokale 
vragen worden daarna gefaseerd per GGD geleverd van april tot juni 2024. Voor de papieren vragenlijst 
wordt een landelijk uniforme invulinstructie gebruikt (pagina 2). Het binnenwerk heeft een steunkleur, de 
omslag is in full colour. Omslag (met uitzondering van het logo) en instructie van de vragenlijst worden 
geharmoniseerd (dus één beeldmerk en een uniforme tekst).  
 
De website waarop de digitale vragenlijsten worden ingevuld en waar de FAQ te lezen zijn, heeft een 
responsive webdesign (de website past zich zo optimaal mogelijk aan het scherm aan waarmee de website 
bezocht wordt). Hiervoor wordt getest op verschillende devices (PC, laptop, iPad, mobiele telefoon). Tevens 
voldoet de website aan alle eisen die aan de overheid worden gesteld met betrekking tot 
digitoegankelijkheid.  
 
De Opdrachtnemer is in staat alle fouten, inhoudelijk en met betrekking tot online beschikbaarheid van de 
vragenlijst, binnen 24 uur op te lossen, ook in de weekenden. Beschikbaarheid van de online vragenmodule: 
99,5%, monitoring 24 uur per dag en 7 dagen per week (inclusief hot fixes, updates).  
 
2.1.2 Het drukwerk en verzending van de papieren vragenlijst en de 
uitnodigingsbrieven verzorgen 
Onderdeel van de Opdracht is het verzorgen van het drukwerk, het verzorgen van de uitnodigingsbrieven om 
deel te nemen aan de GM V&O en verzending van de papieren vragenlijsten. Er zullen in ieder geval 
1.080.000 Nederlanders uitgenodigd worden voor het onderzoek, waarvan 711.000 volwassenen en 369.000 
ouderen. De inschatting is dat er in de tweede aanschrijfronde 953.000 papieren vragenlijsten worden 
verstuurd aan beide doelgroepen, volwassenen (ouderen. Let wel: dit gaat om de aanschrijfaantallen in de 
minimale uitvoering plus ophogingen die nu al bekend zijn). GGD’en kunnen er voor kiezen om extra personen 
aan te schrijven. Denk hierbij aan een ophoging voor een volledige gemeente of een extra ophoging voor 
een wijk.  
 
Opdrachtnemer ontvangt de steekproef met NAW-gegevens rechtstreeks van het CBS. Opdrachtnemer 
controleert de steekproef per gemeente (en indien van toepassing per wijk) op de juiste aantallen per 
doelgroep en de volledigheid van de NAW-gegevens. Opdrachtnemer controleert de NAW-gegevens op 
een correcte weergave van letters met accenten; daarbij dient extra te worden gecontroleerd op de 
schrijfwijze van gemeentenamen in de provincie Fryslân. Ten behoeve van het ontvangen van de steekproef 
sluit Opdrachtnemer een verwerkersovereenkomst met het CBS. 
 
De personen uit de steekproef ontvangen van de Opdrachtnemer een gepersonaliseerde papieren brief uit 
naam van de eigen GGD. Personen worden aangeschreven op naam conform ‘Aanduiding Naamgebruik’ 
 
 13 
zoals geregistreerd in het BRP. De Opdrachtgever draagt zorg voor de inhoud van de brief en levert deze 
uiterlijk zes weken vóór de start van het veldwerk digitaal aan Opdrachtnemer. Deze brief bevat een digitale 
invulinstructie inclusief inlogcode en QR-code in het geval van een digitale vragenlijst. De brief wordt per GGD 
vastgesteld. Deze is gebaseerd op een landelijk format met verplichte passages. Iedere GGD kan hier echter 
in afwijken, waarbij de voornaamste vrijheidsgraden bestaan uit het logo, de ondertekening, een passage 
over panel en een passage over incentive.  
 
Opdrachtnemer verzorgt inlogcodes en QR-codes. De Opdrachtnemer levert minimaal 1 week voor 
verzending proefdrukken van het druk- en printwerk aan de GGD’en. Wanneer het een papieren vragenlijst 
betreft, wordt de vragenlijst meegestuurd met de (begeleidende) brief. Er dienen volgens de 
benaderingswijze (Bijlage O) twee herinneringen te worden toegestuurd aan de non-respondenten. Bij het 
versturen van deze herinneringen is het van belang dat de rappellijsten kort voor verzending van de 
herinnering worden opgesteld. We streven ernaar zo weinig mogelijk personen die hebben deelgenomen ten 
onrechte een reminder te sturen. Bij het opstellen van de rappellijsten dient ook gebruik te worden gemaakt 
van wekelijkse steekproefactualisaties die door het CBS worden aangeleverd. In deze actualisaties wordt 
informatie aangeleverd over overlijdens.  
 
Opdrachtnemer zorgt voor de vormgeving van de vragenlijsten in afstemming met de Opdrachtgever. Ook 
zorgt de Opdrachtnemer voor het drukklaar maken van al het drukwerk (brieven, vragenlijsten, enveloppen) 
waarbij de GGD-logo’s worden gebruikt. Kleurstelling (en omslag in het geval van de papieren vragenlijst) kan 
variëren tussen GGD’en conform huisstijlhandboeken. Deze worden verstrekt aan de Opdrachtnemer.  
 
Er wordt gebruik gemaakt van dezelfde enveloppen voor alle GGD’en. Voor elke GGD komt op de envelop 
het eigen logo en daarnaast een eventuele gezamenlijke landelijke tekst of slogan. 
 
De benaderingswijze bestaat uit zowel een digitale als een papieren vragenlijst. Er moeten minimaal drie 
benaderingspogingen gedaan worden (dit is een landelijke eis). De benaderingswijze per benaderingspoging 
kan variëren per GGD (zie menukaart; bijlage N) en wordt uiterlijk bij contracteren in kwartaal 1 van 2024 
definitief vastgelegd. Uitgangspunt voor de basisopdracht is als volgt: 
 
Voor 18 t/m 64 jarigen (vragenlijst A Volwassenen): 
• Mailing 1: brief met verwijzing naar digitale vragenlijst 
• Mailing 2: (1e herinnering): brief met papieren vragenlijst + verwijzing naar digitale vragenlijst 
• Mailing 3: (2e herinnering): brief met verwijzing naar digitale vragenlijst 
 
Voor 65 jaar en ouder (vragenlijst B Ouderen),: 
• Mailing 1: brief met verwijzing naar digitale vragenlijst 
• Mailing 2: (1e herinnering): brief met papieren vragenlijst + verwijzing naar digitale vragenlijst 
• Mailing 3: (2e herinnering): brief met verwijzing naar digitale vragenlijst 
 
De te verwachte respons per mailing en manier van deelname (papieren vragenlijst of digitale vragenlijst) is 
uitgewerkt in Bijlage O - Uitgangspunten mailing Gezondheidsmonitor Volwassenen en Ouderen. 
 
  
 
 14 
2.1.3 De ingevulde papieren vragenlijsten inscannen en samenvoegen met de 
antwoorden uit de digitale vragenlijst  
De vragenlijsten die door respondenten schriftelijk worden ingevuld zullen verwerkt en opgeslagen moeten 
worden. De papieren vragenlijsten omvatten 20  pagina’s met vragen en maximaal 5 open velden. Op de 
papieren vragenlijsten staat het logo van betreffende GGD.  
 
In veel gevallen zal er in de vragenlijst een vraag staan of deelnemers lid willen worden van een GGD-panel 
(zie menukaart; bijlage N). In sommige gevallen moet men hiervoor hun mailadres achterlaten. Dit dient in 
een ander bestand te worden geregistreerd dan de overige antwoorden op de vragenlijst. Het mailadres en 
de gegeven antwoorden op de vragenlijst dienen in géén geval gekoppeld te kunnen worden. 
 
2.1.4. Bijhouden en verwerken van de respons 
Opdrachtnemer houdt tijdens de veldwerkperiode de respons bij in een online tool. Digitale respons wordt hier 
automatisch in verwerkt, schriftelijke respons wordt (twee)wekelijks geüpdatet. In de responstool wordt de 
respons inzichtelijk gemaakt op het niveau van primaire eenheid in aantallen en percentages. Daarbij zijn 
uitsplitsingen mogelijk naar doelgroep (18-64, 65+ jaar), leeftijd (18-24, 25-39, 40-54, 55-64, 65-74, 75-84 en 85+ 
jaar), geslacht en de combinatie van beide. 
   
2.1.5 Data van de schriftelijke en digitale vragenlijsten in het gewenste format 
zetten en aanleveren 
Alle antwoorden van de respondenten, zowel die vanuit de volledig ingevulde digitale en papieren 
vragenlijsten, als vanuit de niet-volledig ingevulde vragenlijsten, dienen door de Opdrachtnemer te worden 
verwerkt in een SPSS-bestand volgens een codeboek dat wordt aangeleverd door GGD GHOR Nederland. Dit 
is inclusief het digitaliseren van de open vragen. Daarnaast dient, omwille van een steekproefsgewijze 
controle, een willekeurige selectie van circa 30 gescande vragenlijsten (dus de vragenlijsten zoals ze zijn 
ingevuld door de deelnemer) aangeleverd te kunnen worden in een bestandstype dat gemakkelijk leesbaar 
en doorzoekbaar is (bijvoorbeeld in pdf). 
 
Aan het einde van de veldwerkperiode wil GGD GHOR Nederland ontvangen:  
• Eind oktober een tussenbestand met voorlopige data, inclusief een deel van de eerste ingescande 
vragenlijsten. 
• SPSS-bestanden met de vragenlijstdata van de respondenten per GGD-regio volgens aangeleverd 
codeboek van Opdrachtgever;  
• SPSS-bestanden met de responsdata van alle personen uit de steekproef die zijn aangeschreven voor 
deelname per GGD-regio volgens aangeleverd codeboek van Opdrachtgever; 
• Indien van toepassing: bestand met de emailadressen ten behoeve van panelinschrijvingen per 
individuele GGD aan de betreffende GGD.  
 
Alle databestanden dienen te zijn samengesteld volgens het codeboek dat begin april 2024 wordt 
aangeleverd door GGD GHOR Nederland. Uiterlijk begin juli 2024 leveren de GGD’en een volledig codeboek 
aan aangevuld met de lokale vragen.  
 
2.1.6 Tijdens het veldwerk (invullen van de vragenlijsten) een helpdesk verzorgen 
Opdrachtnemer biedt telefonisch en via e-mail een technische- en algemene helpdeskfunctie voor alle 
mogelijke vragen van mensen die aangeschreven worden voor het onderzoek. Dit kunnen bijvoorbeeld 
vragen zijn die te maken hebben met wijze waarop het onderzoek wordt uitgevoerd, de inhoud van de 
vragenlijst, privacyaspecten en afmelding voor het onderzoek. We verwachten van de Opdrachtnemer een 
 
 15 
adequate en zorgvuldige manier van communiceren. Op de helpdeskfunctie zijn minimaal onderstaande 
zaken van toepassing:  
• De helpdesk is Nederlandstalig, Engelstalig en biedt de mogelijkheid voor ondersteuning in Turks, 
Berber of Marokkaans-Arabisch;  
• Gratis nummer; 
• Bereikbaar op werk- en weekenddagen van 09.00 uur tot 21.00 uur;  
• Beantwoording zowel telefonisch als via e-mail; 
• Opdrachtnemer stelt een Q&A-lijst samen, waarbij de Opdrachtgever een aantal vragen en 
antwoorden met betrekking tot de inhoud aanlevert;  
• Opdrachtnemer registreert het onderwerp van elke helpdeskvraag en het aantal helpdeskvragen; 
• Inhoudelijke vragen of serieuze klachten worden doorgespeeld naar de Opdrachtgever. Bij de 
Inschrijving dient de Inschrijver zijn klachtenprocedure bij te voegen;  
• Het dient mogelijk te zijn om vanuit de online vragenmodule met ‘een druk op de knop’ bij de FAQ te 
komen. 
 
2.2 Buiten de scope van de Opdracht 
De volgende onderdelen/werkzaamheden hangen samen met de Opdracht, maar behoren niet tot de 
scope van de Opdracht:  
• De opzet van het onderzoek; 
• Het opstellen en vaststellen van de inhoud van de vragenlijsten; 
• Steekproeftrekking van respondenten; 
• Het opschonen van de data, data-analyse en rapportage van de resultaten. 
 
2.3 Perceelindeling 
De Opdracht is niet verdeeld in Percelen. Er is sprake van een landelijke monitor waarbij alle uitkomsten 
worden samengevoegd waardoor sprake is van een grote mate van samenhang voor één opdracht. Hierbij is 
rekening gehouden met de organisatorische impact en de samenstelling van de markt en de invloed van se 
samenvoeging op toegang tot de opdracht. Bovendien wenst GGD GHOR Nederland één aanspreekpunt t 
te hebben, vanuit het oogpunt van de grootte van de opdracht en de daarbij benodigde overzichtelijkheid 
en efficiënte samenwerking. Daarnaast wenst GGD GHOR Nederland één hoofdverantwoordelijke 
Opdrachtnemer. 
 
2.4 Omvang van de Opdracht 
De geraamde waarde van de Opdracht bedraagt €  2.200.000,- exclusief btw voor het totaal van alle 
deelnemende GGD’en en de afdeling Volksgezondheid van de Gemeente Utrecht . Aan deze raming 
kunnen geen rechten worden ontleend.  
 
2.5 Varianten 
Een variant is een niet-besteksconforme inschrijving, dat wil zeggen: een andere oplossing voor de behoefte 
dan gevraagd in de Aanbestedingsstukken. Het toestaan van aanbieden van varianten leidt ertoe dat in het 
Beschrijvend document duidelijk moet worden beschreven op welke wijze de aangeboden varianten zullen 
worden beoordeeld en hoe de varianten ten opzichte van de opties die voldoen aan het Programma van 
eisen en de Gunningscriteria worden beoordeeld. Varianten zijn niet toegestaan.  
 
  
 
 16 
2.6 Contractvorm  
De Opdrachtgever is voornemens om 26 Overeenkomsten met bijbehorende verwerkersovereenkomst af te 
sluiten. Daarnaast dient tussen Opdrachtnemer en CBS een verwerkersovereenkomst te worden afgesloten. 
 
De Overeenkomst heeft een initiële looptijd van één jaar. De verwachte ingangsdatum van de Overeenkomst 
is 1 maart 2024 dan wel zo snel mogelijk daarna en eindigt van rechtswege op 31 december 2024, dan wel tot 
de Opdracht voltooid is, zonder verlenging. 
 
 
  
 
 17 
3. Verloop van de Aanbesteding 
 
3.1 Procedure 
De Aanbestedende dienst volgt een openbare aanbestedingsprocedure conform de Aanbestedingswet 
2012. Als criterium voor gunning wordt gehanteerd: de economisch meest voordelige inschrijving op basis van 
de beste prijs-kwaliteitverhouding.  
 
3.2 Planning 
De planning van de Aanbesteding is als volgt. De planning is indicatief; er kunnen geen rechten aan worden 
ontleend. De Aanbestedende dienst behoudt zich het recht voor de planning te wijzigen en de Aanbesteding 
te staken of op te schorten. Wijzigingen in de planning worden bekend gemaakt op TenderNed 
 
Mijlpaal Datum 
Verzenden van de aankondiging van de Opdracht   Vrijdag 1 december 2023 
Sluitingsdatum vragenronde 1: Indienen vragen en 
opmerkingen (deadline)  
Vrijdag 22 december, vóór 10:00 
uur 
Publicatie eerste Nota van inlichtingen (streefdatum) Vrijdag 5 januari 2024  
Sluitingsdatum indienen Inschrijvingen (deadline) Maandag 22 januari 2024 vóór 
14:00 uur 
Openen van Inschrijvingen Maandag 22 januari 2024 na 
14:00 uur 
Bekendmaking gunningsbeslissing (streefdatum)   Maandag 5 februari 2024 
Deadline aanleveren bewijsstukken Uiterlijk 3 Werkdagen na 
verzending gunningsbeslissing,  
Einddatum opschortende termijn 20 kalenderdagen na verzending 
gunningsbeslissing 
Ingangsdatum Overeenkomst Vrijdag 1 maart 2024 
Ingangsdatum implementatie  Vrijdag 1 maart 2024 
 
3.3 Communicatie gedurende de Aanbesteding 
De communicatie met betrekking tot deze Aanbesteding verloopt uitsluitend via het Aanbestedingsplatform. 
De Aanbestedende dienst neemt berichten die op een andere wijze worden verzonden niet in behandeling.  
 
3.4 Informatieverstrekking  
 
3.4.1 Indienen van vragen en opmerkingen 
De Geïnteresseerde heeft de mogelijkheid tot het stellen van vragen of het maken van opmerkingen over de 
Aanbestedingsstukken. Voor het stellen van vragen dient gebruik te worden gemaakt van Bijlage I “Indienen 
vragen en opmerkingen”. De Aanbestedende dienst kan niet garanderen dat vragen die opeen andere 
manier worden ingediend worden beantwoord. De Aanbestedende dienst kan niet garanderen dat vragen 
die binnenkomen na de uiterste indieningsdatum voor het stellen van vragen, worden beantwoord. De 
Aanbestedende dienst behoudt zich het recht voor vragen en/of opmerkingen ter zijde te leggen of slechts 
gedeeltelijk te verwerken zolang daarmee de aanbestedingsrichtlijnen niet worden geschonden. 
 
 18 
 
De Geïnteresseerde wordt verzocht om in de vraagstelling geen gebruik te maken van bedrijfsnamen, 
productnamen en andere aan uw organisatie gerelateerde namen. De Aanbestedende dienst publiceert de 
gestelde vragen zonder daarbij de naam van de vraagsteller te vermelden en behoudt zich het recht voor 
om vragen met dat doel aan te passen. De Aanbestedende dienst geeft geen garantie op anonimiteit, 
bijvoorbeeld omdat uit noodzakelijke technische vragen de identiteit van de vragensteller kan worden 
afgeleid. 
 
Indien de Geïnteresseerde vragen of opmerkingen heeft die (commercieel) vertrouwelijk van aard zijn dan 
kunnen deze vragen buiten de Nota van inlichtingen om worden beantwoord. De Geïnteresseerde kan de 
Aanbestedende dienst gemotiveerd verzoeken een vraag vertrouwelijk te beantwoorden, door 
‘Commercieel vertrouwelijk - Niet beantwoorden in de Nota van inlichtingen’ te vermelden. Indien de 
Aanbestedende dienst van oordeel is dat een vraag niet (commercieel) vertrouwelijk van aard is, wordt dit 
medegedeeld aan de Geïnteresseerde. De Geïnteresseerde kan de desbetreffende vraag vervolgens 1) 
terugtrekken of 2) door de Aanbestedende dienst laten beantwoorden in de Nota van inlichtingen.  
 
3.4.2 Beantwoorden vragen in Nota(’s) van inlichtingen 
De Aanbestedende dienst sluit een vragenronde af met het publiceren van een Nota van inlichtingen met 
daarin alle gestelde vragen van Geïnteresseerden en de antwoorden daarop van de Aanbestedende dienst. 
Ook van eventuele wijzigingen in Aanbestedingsstukken maakt de Aanbestedende dienst melding in een 
Nota van inlichtingen. Dit kan gepaard gaan met herziene documentatie van de betreffende 
Aanbestedingsstukken.  
 
De informatie in de Nota’s van inlichtingen is bindend en leidend en prevaleert boven de oorspronkelijke 
informatie in de Aanbestedingsstukken en eventuele eerdere Nota's van Inlichtingen .  
 
De Aanbestedende dienst publiceert de Nota’s van inlichtingen op het Aanbestedingsplatform. Hiervan 
wordt geen notificatie verstuurd; een Geïnteresseerde dient er zelf voor zorg te dragen dat de informatie tot 
hem komt. TenderNed biedt hiertoe de mogelijkheid aan de hand van een button. (Houd mij op de hoogte 
van deze aanbesteding). 
 
3.5 Indienen van de Inschrijvingen  
De Inschrijving moet worden ingediend via het Aanbestedingsplatform vóór de sluitingsdatum zoals vermeld in 
de planning op het Aanbestedingsplatform.  
 
De Aanbestedende dienst adviseert de Inschrijver om de Inschrijving ruim op tijd in te dienen. Na de sluiting 
van de inschrijvingstermijn is het (technisch) niet langer mogelijk om een Inschrijving in te dienen. De 
Aanbestedende dienst beschouwt een niet tijdig ingediende Inschrijving als niet ingediend en neemt deze 
daarom niet in behandeling. Het risico van niet tijdige ontvangst van de Inschrijving is geheel voor rekening 
van de Inschrijver. Raadpleeg daarom bij twijfel de helpdesk van het Aanbestedingsplatform.  
 
De Inschrijver is zelf verantwoordelijk voor het tijdig en volledig indienen van de Inschrijving. De 
Aanbestedende dienst en de aanbieder van het Aanbestedingsplatform zijn hiervoor niet verantwoordelijk.  
Het risico van systeem- en internetstoringen ligt bij de Inschrijver, tenzij Inschrijver een storing binnen TenderNed 
kan aantonen, conform het gestelde in artikel 2.109a Aanbestedingswet 2012. Indien Inschrijver zich houdt 
aan de voorwaarden die in dit artikel 2.109a Aanbestedingswet 2012 zijn aangegeven, zal Inschrijvers 
Inschrijving als tijdig worden aangemerkt. 
 
 
 19 
3.6 Opening van de Inschrijvingen 
De Inschrijvingen zijn voor de Aanbestedende dienst niet eerder zichtbaar dan op het moment dat de 
sluitingsdatum voor inschrijving is verstreken. Zo snel mogelijk na het verstrijken van de sluitingsdatum en -tijd 
opent de Aanbestedende dienst de Inschrijvingen. Inschrijvers kunnen niet bij de opening van Inschrijvingen 
aanwezig zijn.  
 
3.7 Beoordeling van de Inschrijvingen 
Na opening worden de Inschrijvingen gecontroleerd en beoordeeld.  
 
Controle volledigheid en vormvereisten 
De Aanbestedende dienst controleert of een Inschrijving volledig is en voldoet aan de vormvereisten. Een 
Inschrijving die niet volledig is of niet voldoet aan de vormvereisten kan ongeldig woorden verklaard en 
terzijde worden gelegd. 
 
Toetsing 
De Aanbestedende dienst toetst of Uitsluitingsgronden van toepassing zijn en of de Inschrijver en de 
Inschrijving voldoen aan de Geschiktheidseisen en de Eisen uit het PvE. Een Inschrijver waarop één of meer 
Uitsluitingsgronden van toepassing zijn wordt uitgesloten van verdere deelname aan de procedure. Een 
Inschrijving die niet voldoet aan (Geschiktheids)eisen wordt ongeldig verklaard en terzijde gelegd.  
 
Inhoudelijke beoordeling  
De Aanbestedende dienst beoordeelt de Inschrijving op basis van het gunningscriterium de beste prijs-
kwaliteitverhouding. De wijze waarop de Aanbestedende dienst dat doet is beschreven in hoofdstuk 6. 
 
3.8 Gunningsbeslissing  
Na de beoordeling van de Inschrijvingen maakt de Aanbestedende dienst de voorlopige gunningsbeslissing 
tegelijkertijd bekend aan alle Inschrijvers. Deze voorlopige gunningsbeslissing houdt geen aanvaarding van 
een aanbod in. Gedurende een opschortende termijn van twintig kalenderdagen (ex artikel 2.137 Aw2012) na 
verzending van de mededeling van de voorlopige gunningsbeslissing is het de Aanbestedende dienst niet 
toegestaan de Overeenkomst aan te gaan met de winnende Inschrijver.  
 
3.9 Verificatie 
In de verificatiefase, ten tijde van de opschortende termijn, kan de Aanbestedende dienst bewijs opvragen 
om de informatie die de Inschrijver in het kader van deze aanbestedingsprocedure heeft gegeven te 
verifiëren.  
 
Om de administratieve last te beperken is bepaald dat de Aanbestedende dienst aan Inschrijvers bij 
inschrijving in eerste instantie alleen het Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA) mag vragen, in 
plaats van alle bewijsstukken. De bewijsstukken die vallen onder het UEA, met uitzondering van de referenties, 
vraagt de Aanbestedende dienst in de regel alleen op bij de Inschrijver(s) die op basis van de beoordeling in 
aanmerking komt/komen voor de gunning van de Opdracht. De Inschrijver moet de gevraagde bewijsstukken 
binnen korte tijd aanleveren, in de regel binnen een termijn van zeven werkdagen.  
 
Uitsluiting na verificatie 
Als uit verificatie van de bewijsmiddelen blijkt dat de potentieel winnende Inschrijver: 
• niet voldoet aan één van de gestelde Uitsluitingsgronden, of 
 
 20 
• niet voldoet aan de gestelde Geschiktheidseisen, of   
• geen afdoende bewijs kan overleggen, of  
• onjuiste informatie heeft verstrekt,  
komt deze Inschrijver niet meer voor gunning in aanmerking. De Aanbestedende dienst zal de 
gunningsbeslissing dan intrekken en de Inschrijving als ongeldig terzijde leggen.  
 
  
 
 21 
4. Eisen aan de Inschrijver 
 
4.1 Inleiding  
Dit hoofdstuk beschrijft welke Uitsluitingsgronden en Geschiktheidseisen de Aanbestedende dienst hanteert en 
welke informatie de Inschrijver dient aan te leveren. Met het Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA) 
geeft de Inschrijver aan of de Uitsluitingsgronden wel of niet op hem van toepassing zijn en of hij voldoet aan 
de Geschiktheidseisen. Eveneens is beschreven welke eisen gelden indien:  
• de Inschrijver inschrijft met Onderaannemer(s); 
• de Inschrijver inschrijft als een Samenwerkingsverband; 
• de Inschrijver zich beroept op de financiële en economische draagkracht van (een) Derde(n); 
• de Inschrijver zich beroept op de technische en beroepsbekwaamheid van (een) Derde(n). 
 
Zie paragraaf 7.4 en 7.5 voor aanvullende voorschriften voor het inschrijven met Onderaannemers of als een 
Samenwerkingsverband.  
 
In de tabel hieronder is aangegeven welke bewijsstukken/documenten de Inschrijver moet bijvoegen bij de 
Inschrijving. Alleen de winnende Inschrijver dient de bewijsstukken in de kolom ‘Op verzoek’ aan te leveren, 
binnen zeven (7) Werkdagen na verzoek van de Aanbestedende dienst. Het risico dat bewijsstukken niet tijdig 
kunnen worden verkregen ligt bij de Inschrijver.  
 
Het niet kunnen overleggen van onderstaande documenten betekent in de regel uitsluiting van deelname 
aan de Aanbesteding. Het verdient aanbeveling de genoemde bewijsstukken tijdig te verzamelen en gereed 
te hebben.  
 
De Aanbestedende dienst behoudt zich het recht voor om nader onderzoek uit te (laten) voeren naar (de 
verklaringen van) de Inschrijver.  
 
 # Omschrijving Bij inschrijving Op verzoek 
Algemene verklaringen 
A1 Aanbiedingsbrief X  
A2 
Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument 
X  
Bewijsmiddelen t.b.v. 
Uitsluitingsgronden 
U1 
Inschrijving in het nationale beroeps- en 
handelsregister 
X  
U2 Gedragsverklaring aanbesteden  X 
U3 Verklaring van de Belastingdienst  X 
Geschiktheidseisen 
E1 Afdekking aansprakelijkheidsrisico’s  X 
E2 Ervaring van de Inschrijver X  
E3 
Verklaring van de Accountant zonder 
continuïteitsparagraaf1 
 X 
E4 Inschrijving bij Kamer van Koophandel  X 
E5 Vereiste standaarden  X 
 
  
 
1 Bij een Samenwerkingsverband één verklaring per samenwerkende partij. 
 
 22 
4.2 Aanbiedingsbrief (A1) 
De Inschrijver dient een aanbiedingsbrief bij de Inschrijving te voegen. In de aanbiedingsbrief dienen ten 
minste de volgende zaken te zijn opgenomen: 
• De naam van de Inschrijver waarmee hij staat ingeschreven in het nationale beroeps- of 
handelsregister.  
• De naam van de contactpersoon, inclusief contactgegevens, die namens de Inschrijver het 
aanspreekpunt zal zijn tijdens de Aanbesteding.   
• De namen van de Onderaannemers of Derden of leden van het Samenwerkingsverband waarmee zij 
staan ingeschreven in het nationale beroeps- of handelsregister. Een toelichting op waarom en voor 
welk deel van de Opdracht op hen een beroep wordt gedaan. 
 
4.3 Uitsluitingsgronden 
4.3.1 Verplichte en facultatieve Uitsluitingsgronden 
De Aanbestedende dienst verklaart naast de verplichte Uitsluitingsgronden de facultatieve Uitsluitingsgronden 
van toepassing die zijn aangevinkt in deel III van het Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA). 
 
Aan de toepasselijkheid van een Uitsluitingsgrond op een onderneming wordt conform artikel 2.86 lid 3 van de 
Aanbestedingswet 2012 gelijkgesteld de situatie dat een Uitsluitingsgrond van toepassing is op een persoon 
die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of toezichthoudend orgaan of die daarin vertegenwoordigings-, 
beslissings- of controlebevoegdheid heeft. 
  
4.3.2 Invullen van het Uniform Europees Aanbestedingsdocument (A2) 
De Inschrijver vult alle benodigde gegevens in het UEA volledig en juist in en voegt deze toe aan de 
Inschrijving. Zie paragraaf 7.12 voor aanwijzingen voor de ondertekening van het UEA.  
 
In het geval ondernemers besluiten om samen in te schrijven op de Aanbesteding geldt het volgende: 
• Onderaannemer(s) – Indien de Inschrijver inschrijft met Onderaannemer(s), dan dient hij hiervan 
melding te maken in Deel II D van het UEA. Tevens dient elke Onderaannemer een UEA in te vullen 
(Deel II A & B en Deel III) en rechtsgeldig te ondertekenen.  
• Samenwerkingsverband – Indien de Inschrijver inschrijft als Samenwerkingsverband, dan dienen alle 
leden van het Samenwerkingsverband afzonderlijk het UEA in te vullen en rechtsgeldig te 
ondertekenen. De Inschrijver vermeldt onder Deel II A met welke entiteiten hij een 
Samenwerkingsverband aangaat. 
• Beroep op Derde(n) – Indien de Inschrijver een beroep doet op (een) Derde(n) om op die manier te 
kunnen voldoen aan de Geschiktheidseisen, dan dient de Inschrijver in Deel II C van het UEA hiervan 
melding te maken. Tevens dient elk betreffende Derde een eigen UEA in te vullen (Deel II A en B en 
Deel III) en rechtsgeldig te ondertekenen. 
 
4.3.3 Bewijsmiddelen ten behoeve van Uitsluitingsgronden 
De hierna genoemde documenten gelden als bewijs van de verklaring van de Inschrijver middels het UEA dat 
op hem geen Uitsluitingsgronden van toepassing zijn.  
 
Van een onderneming die gevestigd is in een andere lidstaat van de Europese Unie aanvaardt de 
Aanbestedende dienst, conform lid 4 van artikel 2.89 van de Aanbestedingswet 2012, ook gegevens en 
bescheiden uit de betreffende lidstaat die een gelijkwaardig doel dienen als de hieronder genoemde 
bewijsmiddelen of waaruit blijkt dat de Uitsluitingsgronden niet op de betreffende onderneming van 
 
 23 
toepassing zijn.  
 
• Inschrijving in het nationale beroeps- of handelsregister (U1)  
Een verklaring zoals bedoeld in lid 1 van artikel 2.89 van de Aanbestedingswet 2012, die niet ouder is dan zes 
maanden op het moment van het indienen van de Inschrijving. Uit de verklaring moet blijken dat de Inschrijver 
volgens de eisen die gelden in het land waarin de Inschrijver is gevestigd, is ingeschreven in het nationale 
beroeps- of handelsregister. Indien een dergelijke verklaring in het land van vestiging niet wordt afgegeven 
dient de Inschrijver een verklaring of attest onder ede te verstrekken. Binnen Nederland volstaat hiertoe een 
uittreksel van inschrijving in het handelsregister van de Kamer van Koophandel.  
 
• Gedragsverklaring aanbesteden (U2)  
Een afschrift van de gedragsverklaring aanbesteden, zoals bedoeld in lid 2 van artikel 2.89 en hoofdstuk 4.1 
van de Aanbestedingswet 2012. De gedragsverklaring aanbesteden mag op het moment van inschrijven niet 
ouder zijn dan twee jaar. Indien zich na afgifte van de gedragsverklaring aanbesteden een Uitsluitingsgrond 
heeft voorgedaan, is de Inschrijver verplicht dat in de Inschrijving te vermelden, op straffe van uitsluiting.   
 
De Inschrijver kan de gedragsverklaring aanbesteden aanvragen via Justis. In verband met de lange 
verwerkingstermijn adviseert de Aanbestedende dienst om de gedragsverklaring aanbesteden, voorafgaand 
aan een mogelijk verzoek van de Aanbestedende dienst, tijdig aan te vragen. Indien de beslissing op de 
aanvraag langer duurt, is dit voor risico van de Inschrijver. Voor meer informatie zie: 
https://www.justis.nl/producten/gva/. 
 
• Verklaring van de Belastingdienst (U3)  
Een verklaring van de Belastingdienst dat de Inschrijver zijn verplichte belastingen en sociale 
zekerheidspremies heeft betaald, zoals bedoeld in lid 3 van artikel 2.89 van de Aanbestedingswet 2012. De 
verklaring mag op het moment van inschrijven niet ouder zijn dan zes maanden.  
 
In het geval ondernemers besluiten om samen in te schrijven op de Aanbesteding geldt voor de drie 
bovengenoemde bewijsstukken met betrekking tot Uitsluitingsgronden U1, U2, en U3 het volgende: 
• Onderaannemer(s) – Indien de Inschrijver inschrijft met Onderaannemer(s) hoeft alleen de 
hoofdaannemer de drie bovengenoemde bewijsstukken met betrekking tot Uitsluitingsgronden U1, U2, 
en U3 te verstrekken. 
• Samenwerkingsverband – Indien de Inschrijver inschrijft als Samenwerkingsverband, dan dient ieder lid 
van het Samenwerkingsverband de drie bovengenoemde bewijsstukken te verstrekken.  
• Beroep op Derde(n) – Indien de Inschrijver een beroep doet op een Derde(n) (om op die manier te 
kunnen voldoen aan de Geschiktheidseisen), dan dienen zowel de Inschrijver als de Derde(n) de drie 
bovengenoemde bewijsstukken met betrekking tot Uitsluitingsgronden U1, U2, en U3 te verstrekken.  
 
4.4 Geschiktheidseisen  
Aan de hand van de hierna beschreven Geschiktheidseisen bepaalt de Aanbestedende dienst mede of een 
Inschrijver geschikt is om de Opdracht uit te voeren.  
 
Door het aanvinken van ‘Ja’ in onderdeel A in Deel IV van het UEA verklaart de Inschrijver dat zijn 
onderneming voldoet aan alle hiernavolgende Geschiktheidseisen. Met de term ‘selectiecriteria’ wordt in het 
UEA de Geschiktheidseisen bedoeld. Indien de Inschrijver niet voldoet aan de gestelde Geschiktheidseisen is 
de Inschrijving ongeldig en wordt deze terzijde gelegd. 
 
  
 
 24 
4.4.1 Aantonen van financiële en economische draagkracht – Afdekking 
aansprakelijkheidsrisico’s (E1) 
De Inschrijver dient voldoende verzekerd te zijn tegen bedrijfsaansprakelijkheidsrisico’s in verband met de 
uitvoering van de Opdracht. De Aanbestedende dienst acht een minimale dekking van € 1.000.000,-  per 
gebeurtenis en een minimale dekking van € 2.500.000,- per kalenderjaar passend. Door ondertekening van 
het UEA verklaart de Inschrijver dat de verzekering wordt gehandhaafd voor ten minste de voornoemde 
bedragen gedurende de contractperiode.  
 
Indien de Inschrijver op dit moment niet voldoende is verzekerd voor de uitvoering van de Opdracht, dient hij 
een schriftelijke verklaring van zijn verzekeringsmaatschappij te verstrekken waarin de 
verzekeringsmaatschappij verklaart dat zij, voorafgaande aan de gunning van de Opdracht, met de 
Inschrijver de hierboven genoemde verzekering afsluit.  
 
De winnende Inschrijver verstrekt als bewijs een kopie van de betreffende verzekeringspolis. 
 
In het geval ondernemers besluiten om samen in te schrijven op de Aanbesteding geldt het volgende: 
• Onderaannemer(s) – Indien de Inschrijver inschrijft als hoofdaannemer met Onderaannemer(s) hoeft 
alleen de hoofdaannemer het bewijs van verzekering te verstrekken.  
• Samenwerkingsverband – Indien de Inschrijver inschrijft als Samenwerkingsverband, dan verstrekt 
minimaal één van de leden het bewijs van verzekering waaruit blijkt dat de gezamenlijke en 
hoofdelijke aansprakelijkheid van de leden van het Samenwerkingsverband in verband met de 
Opdracht afdoende is gedekt.  
• Beroep op Derde(n) – Indien de Inschrijver een beroep doet op een Derde(n) om op die manier te 
kunnen voldoen aan de vereiste verzekering tegen aansprakelijkheidsrisico’s, dan verstrekt de 
Inschrijver daarvan bewijs en vult hij Bijlage J in. 
 
4.4.2 Aantonen van technische bekwaamheid en beroepsbekwaamheid – 
Ervaring van de Inschrijver (E2) 
De Inschrijver dient aan te tonen dat hij voldoende deskundig en ervaren is voor de uitvoering van de 
Opdracht. Daartoe acht de Aanbestedende dienst het noodzakelijk dat de Inschrijver bepaalde 
kerncompetenties heeft. De Inschrijver toont met referentieopdrachten aan dat hij beschikt over die 
kerncompetenties. 
 
Voor de uitvoering van de Opdracht moet de Inschrijver beschikken over de volgende kerncompetenties:   
# Competentie 
A Ervaring met het uitvoeren van onderzoeken met in één opdracht of een cumulatie van 
daaraan gelijke onderzoeken minimaal 250.000 aangeschreven personen door middel van een 
steekproef. 
B Ervaring met het uitvoeren van onderzoeken waarbij gebruik gemaakt is van zowel een 
papieren als digitale vragenlijst. En waaraan in één opdracht of een cumulatie van daaraan 
gelijke onderzoeken minimaal 80.000 respondenten hebben deelgenomen. Minimaal 20% van 
de respons dient daarbij schriftelijk te zijn. 
 
De Inschrijver toont de gevraagde bekwaamheid aan met meerdere (gelijke) referenties aan te tonen per 
kerncompetentie. Het is toegestaan om dezelfde referentieopdracht ter aantoning van meerdere 
kerncompetenties te gebruiken. De Inschrijver gebruikt hiervoor Bijlage K. 
 
  
 
 25 
Een referentieopdracht moet voldoen aan de volgende criteria: 
• Ingeval van een reeds afgeronde opdracht is de afrondingsdatum van de referentieopdracht niet 
ouder dan drie jaar gerekend vanaf de publicatiedatum van deze Aanbesteding. 
• Ingeval van een nog lopende opdracht is de startdatum van de referentieopdracht ouder dan één 
jaar gerekend vanaf de publicatiedatum van deze Aanbesteding. 
• Ingeval van een nog lopende opdracht gebruikt de Inschrijver alleen de reeds behaalde resultaten 
om daarmee zijn bekwaamheid aan te tonen. Een prognose van de resultaten volstaat niet.  
• Indien de Inschrijver bij de uitvoering van de referentieopdracht onderdeel was/is van een 
samenwerkingsverband, dan beschrijft de Inschrijver wat zijn aandeel is (geweest) bij de uitvoering 
van de referentieopdracht. Slechts zijn aandeel in de referentieopdracht telt mee bij de beoordeling 
of aan deze Geschiktheidseis wordt voldaan. 
• De referentieopdracht is of wordt succesvol en naar tevredenheid van de betreffende 
opdrachtgever uitgevoerd.  
 
In het geval ondernemers besluiten om samen in te schrijven op de Aanbesteding geldt het volgende: 
• Onderaannemer(s) – Indien de Inschrijver inschrijft als hoofdaannemer met Onderaannemer(s) hoeft 
alleen de hoofdaannemer aan te tonen dat hij beschikt over de vereiste kerncompetenties. Indien de 
Inschrijver inschrijft met Onderaannemer(s) om op die manier te kunnen voldoen aan de 
Geschiktheidseis, dan tonen de Onderaannemer(s) aan dat zij beschikken over de vereiste 
kerncompetenties.  
• Samenwerkingsverband – Indien de Inschrijver inschrijft als Samenwerkingsverband, dan tonen de 
leden van het Samenwerkingsverband gezamenlijk aan dat zij beschikken over de vereiste 
kerncompetenties.  
• Beroep op Derde(n) – Indien de Inschrijver een beroep doet op een Derde(n) om op die manier te 
kunnen voldoen aan de vereiste ervaring, dan vult de Inschrijver Bijlage K in en verstrekt bewijs dat hij 
daadwerkelijk kan beschikken over de vereiste kerncompetenties van de Derde(n). 
 
Alles wat de Aanbestedende dienst in deze paragraaf vraagt dient duidelijk te blijken uit de door de 
Inschrijver verschafte informatie. De Aanbestedende dienst behoudt zich het recht voor de juistheid van de 
referentie te controleren door contact op te nemen met de contactpersoon van de referentie.  
 
4.4.3 Verklaring van de Accountant zonder continuïteitsparagraaf (E3)  
Opdrachtgever wenst de Overeenkomst af te sluiten met een partij, wiens continuïteit niet in het gedrang is. 
De Inschrijver dient daarom, op straffe van uitsluiting van de aanbestedingsprocedure, te beschikken over 
een goedkeurende accountantsverklaring betreffende de jaarrekening over het meest recent afgesloten 
boekjaar. Deze goedkeurende accountantsverklaring mag geen zogenaamde continuïteitsparagraaf (dat wil 
zeggen een verplichte toelichtende paragraaf wegens ernstige onzekerheid omtrent de continuïteit van de 
Inschrijver) bevatten. Voor niet jaarrekeningsplichtige ondernemingen volstaat een beoordelings- of 
samenstellingsverklaring. 
 
Indien een Samenwerkingsverband een Inschrijving indient dan wordt geëist dat alle leden van het 
Samenwerkingsverband aan deze geschiktheidseis voldoen.   
 
 
  
 
 26 
4.4.4 Aantonen van technische bekwaamheid en beroepsbekwaamheid – 
Vereiste standaarden (E5) 
De Inschrijver dient te voldoen aan de volgende standaarden of aantoonbaar werkende vergelijkbare 
systemen: 
Norm, standaard Toelichting 
Kwaliteit De Inschrijver beschikt over een kwaliteitsmanagementsysteem. 
Door de Inschrijver wordt een beschreven kwaliteitsmanagementsysteem 
gebruikt. Bewijs hiervan kan worden geleverd door het beschikken over 
certificering zoals bijvoorbeeld ISO 9001, dan wel op andere wijze waarmee 
de Inschrijver in staat is aan te tonen dat door hem op systematische wijze 
(dat wil zeggen volgens een cyclus van plan-do-check-act) binnen de 
organisatie aan de kwaliteit van de bedrijfsprocessen wordt gewerkt. 
Beveiliging De Inschrijver beschikt over de juiste beveiligingscertificaten dan wel door de 
Inschrijver wordt een beschreven beveilgingsmanagementsysteem gebruikt. 
Bewijs hiervan kan worden geleverd door het beschikken over certificering 
zoals bijvoorbeeld ISO 27001 en NEN7510, dan wel op andere wijze waarmee 
de Inschrijver in staat is aan te tonen dat door hem op systematische wijze 
(dat wil zeggen volgens een cyclus van plan-do-check-act) binnen de 
organisatie aan de kwaliteit van de bedrijfsprocessen wordt gewerkt. 
 
De Inschrijver verklaart door ondertekening van het UEA dat hij aan bovenstaande voldoet.  
 
In het geval ondernemers besluiten om samen in te schrijven op de Aanbesteding geldt het volgende: 
• Onderaannemer(s) – Indien de Inschrijver inschrijft als hoofdaannemer met Onderaannemer(s) hoeft 
alleen de hoofdaannemer aan te tonen dat hij aan bovenstaande eisen voldoet.   
• Samenwerkingsverband – Indien de Inschrijver inschrijft als Samenwerkingsverband, dan tonen de 
leden van het Samenwerkingsverband gezamenlijk aan dat zij aan bovenstaande eisen voldoen.  
• Beroep op Derde(n) – Indien de Inschrijver een beroep doet op een Derde(n) om op die manier te 
kunnen voldoen aan bovenstaande eisen, dan verstrekt de Inschrijver daarvan bewijs vult hij Bijlage K 
in. 
  
 
  
 
 27 
5. Toetsing van de Inschrijving 
 
5.1 Inleiding 
Dit hoofdstuk beschrijft de toetsingscriteria waaraan de Inschrijving moet voldoen. Niet voldoen aan een 
toetsingscriterium betekent dat de Inschrijving ongeldig wordt verklaard en terzijde wordt gelegd.  
 
# Toetsingscriterium 
T1 Voorwaarden en bepalingen van deze Aanbesteding 
T2 Programma van eisen 
T3 Concept van de Overeenkomst 
T4 Concept van de Verwerkersovereenkomst 
T5 Algemene inkoopvoorwaarden van de Opdrachtgever 
 
5.2 Akkoordverklaring toetsingscriteria T1, T2, T3, T4 en T5 
Met het ondertekenen van het UEA verklaart de Inschrijver: 
• dat hij onvoorwaardelijk akkoord gaat met alle voorschriften, voorwaarden en bepalingen die zijn 
opgenomen in de Aanbestedingsstukken; 
• dat hij voldoet aan c.q. akkoord gaat met (de inhoud van) het Programma van eisen dat is 
opgenomen in Bijlage A, en de in de Nota’s van inlichtingen eventueel vermelde wijzigingen daarop; 
• dat hij onvoorwaardelijk akkoord gaat met het concept van de Overeenkomst dat is opgenomen in 
Bijlage B en de in de Nota’s van inlichtingen eventueel vermelde wijzigingen daarop; 
• dat hij onvoorwaardelijk akkoord gaat met het concept van de Verwerkersovereenkomst dat is 
opgenomen in Bijlage C en de in de Nota’s van inlichtingen eventueel vermelde wijzigingen daarop; 
• dat hij onvoorwaardelijk akkoord gaat met de algemene inkoopvoorwaarden die zijn opgenomen in 
Bijlage D en E, en de in de Nota’s van inlichtingen eventueel vermelde wijzigingen daarop, en dat 
eventuele leverings-, betalings- en/of andere algemene voorwaarden van de Inschrijver niet van 
toepassing zijn.  
 
 
  
 
 28 
6. Beoordeling van de Inschrijving 
 
De Aanbestedende dienst is voornemens de Opdracht te gunnen aan de één Inschrijver met de economisch 
meest voordelige Inschrijving. De Aanbestedende dienst weegt zowel prijs als kwantitatieve en kwalitatieve 
criteria om tot een eindoordeel te komen.  
 
6.1 Gunningsmethode: gunnen op waarde 
Om de Inschrijving op prijs en kwaliteit te kunnen beoordelen maakt de Aanbestedende dienst gebruik van 
de methode ‘gunnen op waarde’. Bij gunnen op waarde vormt de inschrijfprijs de basis van de beoordeling. 
Vervolgens worden de scores op de andere Gunningscriteria uitgedrukt in een fictieve korting, waarbij vooraf 
is vastgesteld hoeveel een kwaliteitsbeoordeling waard is, uitgedrukt in een geldbedrag (zie de tabel in 
paragraaf 6.6).  
 
Afhankelijk van de beoordeling wordt een ‘fictieve korting’ afgetrokken van de inschrijfprijs. Hierbij geldt dat 
hoe beter de Inschrijving is, hoe hoger de fictieve korting. Nadat de criteria zijn beoordeeld wordt de 
inschrijfprijs verlaagd met de som van de toegekende fictieve kortingen. Dat resulteert in een fictieve 
inschrijfprijs. De Inschrijving met de laagste fictieve inschrijfprijs komt als eerste in aanmerking voor gunning van 
de Overeenkomst. 
 
Let op: de fictieve korting wordt alleen gebruikt om in de beoordelingsfase vast te stellen welke Inschrijver de 
Inschrijving met de beste prijs-kwaliteitsverhouding heeft ingediend. Ten tijde van het uitvoeren van de 
Opdracht wordt de fictieve korting niet verrekend in de door Inschrijver ingediende inschrijfprijs en gelden dus 
gewoon de prijzen die de Inschrijver heeft opgegeven in het prijzenblad.  
 
6.2 Beoordelingsteam 
Voor de beoordeling van de Inschrijving stelt de Aanbestedende dienst een beoordelingsteam samen. Het 
beoordelingsteam bestaat uit minimaal drie leden die de deskundigheid hebben die nodig is om de 
Inschrijving inhoudelijk te beoordelen. Het gaat om epidemiologen van lokale GGD’en en GGD GHOR 
Nederland.  
 
6.3 Wijze van beoordeling 
Het beoordelingsteam beoordeelt elk Subgunningscriterium op basis van de informatie die de Inschrijver met 
betrekking tot dat specifieke Subgunningscriterium heeft overgelegd. Iedere Inschrijving wordt beoordeeld op 
zijn eigen verdiensten. Indien een Inschrijver meent dat voor de beoordeling van een Subgunningscriterium 
ook een deel van een ander Subgunningscriterium uit zijn Inschrijving van belang is, dient de Inschrijver daar 
expliciet (met vermelding van paragraaf-/paginanummers) naar te verwijzen, inclusief een toelichting 
waarom de informatie waarnaar wordt verwezen van belang is voor de beoordeling van het betreffende 
Subgunningscriterium. Per Subgunningscriterium komt het beoordelingsteam in consensus tot één 
gezamenlijke score.  
 
  
 
 29 
6.4 Documenten/gegevens en beoordelingsaspecten 
6.4.1 Algemeen 
Verderop in dit hoofdstuk wordt per Subgunningscriterium beschreven: 
(i) Welke documenten/gegevens de Inschrijver in het kader van het betreffende Subgunningscriterium 
moet aanleveren; en  
(ii) Op welke aspecten het beoordelingsteam de beoordeling op het betreffende Subgunningscriterium 
uitvoert (per Subgunningscriterium is hiervoor een grijs beoordelingskader opgenomen in het vervolg 
van dit hoofdstuk). 
 
Ad (i) Het beoordelingsteam zal nagaan of de Inschrijver op het betreffende Subgunningscriterium alle 
gevraagde documenten/gegevens heeft aangeleverd. Als dat niet het geval is, leidt dit tot een score 
’onvoldoende’ beoordeling. In gevallen, waarin de aanlevering verplicht is, zal het niet aanleveren van 
gevraagde documenten/gegevens leiden tot ongeldigheid van de Inschrijving. Alle documenten dienen in 
PDF formaat te worden ingediend. 
 
Ad (ii) Bij de beoordeling op de Subgunningscriteria houdt het beoordelingsteam, naast de in de 
beoordelingskaders benoemde beoordelingsaspecten, ook rekening met de wijze waarop de Inschrijver de 
door hem gemaakte keuzes heeft onderbouwd. Daarbij kunnen bijvoorbeeld de volgende vragen aan de 
orde komen: 
• Geeft de Inschrijver een duidelijk inzicht in de afwegingen?  
• Zit er een duidelijke logica/gedachte achter de gemaakte keuzes?  
• Toont de Inschrijver zich bewust van eventuele nadelen van de keuzes en licht hij toe waarom de 
voordelen van de keuzes opwegen tegen die nadelen? 
• Kan de Inschrijver voldoende aspecten van de Zorg meenemen in zijn motivatie 
Kortom: Het is aan de Inschrijver om de beoordelaars uit te leggen welke keuzes zijn gemaakt, en te 
overtuigen dat die keuzes juist zijn. 
 
Let op: de Inschrijver wordt gevraagd in de Inschrijving concreet en ondubbelzinnig te beschrijven wat hij 
aanbiedt (dus niet: ‘we kunnen...’ of ‘we doen mogelijk...’, maar: ‘we zullen...’ of ‘we doen...’). 
Onduidelijkheden in de Inschrijving leiden in de regel tot een lagere beoordeling. 
 
6.4.2 Wijze van antwoorden op open vragen door Inschrijvers 
De Aanbestedende dienst heeft een voorkeur voor de wijze waarop de open vragen beantwoord worden. 
Hiervoor verwijst ze naar de RADAR methodiek. RADAR is onderdeel van het EFQM-kwaliteitsmodel (in 
Nederland bekend als INK). Het staat voor Results (doel), Approach (prestatie), Deployment (realisatie) en 
Assess and Refine (beheersing).  De open vragen zijn hierbij het Doel voor de Opdrachtgever. Wat wilt de 
Opdrachtgever bereiken? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 30 
Als eerste vragen we u te beschrijven wat uw Prestaties zijn? Wat gaat u als Inschrijver leveren om het doel van 
de Opdrachtgever (in de open vraag) in te vullen? U als Inschrijver bepaalt dus welke prestaties u gaat 
leveren om de doelstelling te bereiken. Als Inschrijver toont u aan dat de prestaties (a) realistisch en 
samenhangend zijn, (b) aanvullend zijn ten opzichte van de huidige situatie en (c) aansluiten bij de doelen. U 
doet dit bijvoorbeeld door uit te leggen dat u iets soortgelijks eerder deed om soortgelijke doelen te 
realiseren. Als u dit niet kan, legt u de beloofde prestaties logisch en onderbouwd uit. 
 
Als tweede geeft u, als Inschrijver, aan hoe u de Realisatie inricht. Aan wie worden de prestaties geleverd, 
wanneer en hoelang dat duurt. Ook hier levert u het bewijs dat u eerder in staat was het proces goed en 
binnen budget te managen.  
 
Als laatste geeft u aan, hoe de Beheersing door u wordt vormgegeven. Dit in termen van de realisatie, waar 
nodig, meten, bijsturen, door ontwikkelen en wie dat doet. 
 
De genoemde beoordelingsaspecten die per Subgunningscriterium zijn weergegeven in het vervolg van dit 
hoofdstuk zijn geen nadere gunningscriteria of Subgunningscriteria. Het betreffen aspecten waaraan de 
Inschrijver wordt gevraagd ten minste aandacht te besteden bij het opstellen van de Inschrijving. De 
genoemde aspecten zijn steeds in willekeurige volgorde van belang opgenomen. 
 
6.5 Beoordelingsscores voor de kwalitatieve Gunningscriteria 
In de hiernavolgende paragrafen zijn de Subgunningscriteria omschreven. Voor de kwalitatieve 
Subgunningscriteria kent het beoordelingsteam per Subgunningscriterium een beoordelingsscore toe aan de 
kwaliteit van de door de Inschrijver ingediende informatie. Afhankelijk van de kwaliteit van het aangebodene 
wordt per Subgunningscriterium een van de volgende scores gegeven:  
 
Score Omschrijving 
Percentage van maximaal 
te behalen punten 
Uitstekend 
De gegeven informatie is solide onderbouwd en is volledig in 
overeenstemming met de doelstellingen en verwachtingen 
van de opdracht. De wijze van invulling bevat elementen 
die innoverend en/of van meerwaarde zijn en/of toont (een 
meer) hoogwaardige kwaliteit van dienstverlening. 
100% 
Goed 
Inschrijver geeft op alle gevraagde onderdelen een 
antwoord met een goede beschrijving, welke in ruim 
voldoende mate in overeenstemming met de doelstellingen 
en verwachtingen van de opdracht. De beantwoording is 
compleet, is een helder verhaal. Geen onderscheidend 
vermogen aanwezig, er is géén sprake van meerwaarde 
voor opdrachtgever. 
80% 
Voldoende 
Inschrijver geeft op de meeste onderdelen een antwoord 
met een voldoende beschrijving, welke in voldoende mate 
in overeenstemming is met de doelstellingen en 
verwachtingen van de opdracht. De beantwoording is niet 
compleet en/of op onderdelen onvoldoende of niet 
overtuigend beschreven, maar in totaliteit als redelijk 
passend beoordeeld. Geen onderscheidend vermogen 
60%

=== Document: nota van inlichtingen #1 gezondheidsmonitor vo 2024 1.0 ===
Nr. Referentie § Blz. Vraag van Gegadigde Antwoord van Aanbestedende dienst
1 Beschrijvend document 1.2 8 Hier wordt gesproken over 26 overeenkomsten en 26 verwerkersovereekomsten die 
opdrachtnemer afzonderlijk sluit met elke opdrachtgever. Zijn deze overeenkomsten per GGD 
conform Bijlage C inhoudelijk identiek?
Ja, de overeenkomsten zijn in de basis identiek. Aangezien iedere GGD eigen afspraken kan 
maken over de invulling van de diensten (naast de basisvoorziening) kan het zijn dat er 
aanvullende contractafspraken gemaakt worden.2 Beschrijvend document 2.1 11 Binnen de scope van de opdracht dient een non-respons onderzoek uitgevoerd te worden. Hoe 
dienen wij dat te begroten (online of mondeling maakt nog al uit in kosten) en waar dienen wij deze 
kosten in het prijzenblad op te nemen? Valt het non-responsonderzoek onder de geraamde waarde 
van de opdracht?
Het non-respons onderzoek mag beschouwd worden buiten de scope van de opdracht. De kosten 
hoeven dus ook niet worden meegenomen in het prijzenblad. Het is wel belangrijk dat 
Opdrachtnemer op de hoogte is van de wens voor een non-respons onderzoek, omdat de 
consequenties heeft voor de afspraken omtrent de steekproef met CBS. 3 Beschrijvend document 2.1 11 Leveren wij de bestanden alleen aan GGD GHOR op?  Ja
4 Beschrijvend document 2.1 11 Wat bedoelt u precies met een resposnbestand? De percentages/aantallen van de respons? Het responsbestand betreft een bestand per GGD waarin alle personen uit de steekproef zijn 
opgenomen. NAW-gegevens zijn hieruit verwijderd, maar het bestand is aangevuld met informatie 
over de respons, wijze van invullen (digitaal/schriftelijk), doelgroep, e.d. Hieruit valt per GGD af te 
leiden wie er wel en niet hebben meegedaan en kan er dus een goede responsanalyse worden 
gemaakt. Opdrachtgever levert een codeboek met de benodigde variabelen voor het 
responsbestand aan. 5 Beschrijvend document 2.1 11 Wat bedoelt u precies met een non-responsonderzoek? Gaan we mensen vragen waarom ze niet 
mee willen doen? Of moeten we ze juist nog overhalen om deel te nemen?
Een onderzoek onder diegenen die niet hebben deelgenomen om te achterhalen waarom ze niet 
hebben meegedaan.
6 Beschrijvend document 2.1.1 11 Uit hoeveel vragen bestaat de basisvragenlijst? Naar schatting betreft de basisvragenlijst 12 pagina's (A4, inclusief voorblad en toelichting op het 
invullen). Lokale vragen kunnen tussendoor en aan het eind worden toegevoegd. 
7 Beschrijvend document 2.1.1 12 Om zowel kosten als tijd te besparen zou ons advies zijn om de omslag van de papieren 
vragenlijsten voor iedere GGD gelijk te houden (dus geen logo, maar alleen de naam van de GGD 
erop). En daarnaast voor het binnenwerk één dezelfde steunkleur te gebruiken voor alle GGD'en. 
Is dit een optie voor jullie? Op het briefpapier en de envelop staat ook al het logo. 
Dit is geen optie. Het is belangrijk dat de betreffende GGD voldoende herkenbaar is aan de hand 
van logo en huisstijlkleuren. 
8 Beschrijvend document 2.1.2 12 Is ervaring met het werken met CBS (steekproeven) een pré? Ervaring met het werken met een steekproef is een vereiste, zoals ook beschreven is in de 
beoordelingscriteria. Of hiervoor met CBS is samengewerkt, is niet relevant en zal niet worden 
meegenomen in de beoordeling.9 Beschrijvend document 2.1.2 13 Is het ontwerp van de enveloppen en het briefpapier niet aflopend? Hier moeten wij het antwoord op schuldig blijven, maar uiteraard kan de opmaak in overleg 
gecorrigeerd worden als deze niet voldoet aan de eisen voor het drukken.
10 Beschrijvend document 2.1.2 13 Voor de kosten gaan we dus uit van de basisopdracht zoals genoemd op pagina 13? Dat is correct. Dit is verwerkt in de kosten voor de basisvoorziening.
11 Beschrijvend document 2.1.3 14 Staat er een opmerkingveld op de papieren vragenlijst? Dit heeft vaak wel invloed op het aantal 
handgescrheven karakters?
In 2022 stond er een opmerkingenveld op de papieren vragenlijst. De verwachting is dat dit in 2024 
wederom gedaan zal worden. Deze vrije opmerkingen moeten apart worden aangeleverd, 
afgezonderd van de rest van de resultaten en voor zover mogelijk ontdaan van persoonsgegevens. 
12 Beschrijvend document 2.1.3 14 Hoe gaan we om met een e-mailadres (panel) op de papieren vragenlijst? Komt daar een apart 
kaartje voor? Of wel gewoon op de papieren vragenlijst?
Of respondenten lid willen worden van een panel is een lokale vraag. Uiteindelijk beslissen GGD'en 
hier dus zelf over. In 2022 is door GGD GHOR Nederland dringend geadviseerd om niet naar een 
emailadres te vragen. Het advies is om digitaal direct door te linken naar een aanmeldpagina. Op 
de papieren vragenlijst zou een QR-code kunnen worden toegevoegd die daar naar linkt. Er zal 
ook niet worden gewerkt met aparte kaartjes. 13 Beschrijvend document 2.1.4 14 Voor de responsoverzichten is de respons per gemeente niet nodig? Gemeente is de minimale primaire eenheid van de steekproef dus die zit er standaard bij of kan 
worden samengesteld uit kleinere primaire eenheden. Het is derhalve dus van belang om zowel 
aantallen als percentages weer te geven (zoals ook beschreven in het Beschrijvend document).
14 Beschrijvend document 2.1.5 14 Hoeveel inscande schriftelijke vragenlijsten zijn nodig voor het tussenbestand eind oktober? De 30 
die eerder is genoemd? Of meer? 
Gezien de fasering van het veldwerk, kan oplevering van het tussenbestand eventueel iets worden 
verlaat naar begin november. De wens is om minimaal 500 schriftelijke vragenlijsten in het 
tussenbestand te hebben, zodat er voldoende variatie in zit. 
15 Beschrijvend document 2.1.6 15 Mbt de helpdesk: is het een pré indien wij in meerdere talen, anders dan de talen die worden 
gevraagd, ondersteuning kunnen bieden?
Er zal in de beoordeling minimaal rekening worden gehouden met de gevraagde talen. Meer 
geboden talen kan tot een betere beoordeling leiden.
16 Beschrijvend document 2.4 15 Is de geraamde waarde het bedrag voor de basisvoorziening (regel 33 in het prijzenblad) of de 
inschrijvingsprijs (regel 44 in het prijzenblad)?
De basisvoorziening (regel 33)
17 Beschrijvend document 2.4 15 Waar is de geraamde waarde op gebaseerd? Hoe is deze waarde door u geraamd? Op voorgaand onderzoek, prijsontwikkelingen en extra uren in verband met minder harmonisatie.
18 Beschrijvend document 2.4 15 Is er een maximum budget waar inschrijvers rekening mee dienen te houden? Nee.
19 Beschrijvend document 2.4 15 De opdracht is geraamd op €2.200.000 excl. BTW. Is dit alleen de baisiopdracht? En dit bedrag is 
niet het maixmale bedrag voor de inschijfprijs?
Ja, dit is alleen de basisopdracht. Nee, dit is niet het maximale bedrag voor de inschrijfprijs. 
20 Beschrijvend document 3.4 17 Wij verzoeken u vriendelijk om een tweede ronde voor de Nota van inlichtingen omdat wij om 
offertes van leveranciers moeten vragen voor het (kunnen) doen van een prijsaanbieding, de 
kerstvakantie en het een omvangrijke opdracht is waarbij wij verwachten dat niet alle antwoorden in 
de 1e Nota van Inlichtingen direct voldoende duidelijk zijn. Ook de Gids Proportionaliteit raadt het 
bij grote aanbestedingen aan om meerdere nota's van inlichtingen te hanteren (zie paragraaf 4.1 
GP). Wij vragen u daarom om de kerstvakantie heen te plannen en de inschrijftermijn met 
De planning blijft gehandhaafd en indieningsdatum blijft maandag 22 januari 2024 voor 10:00 uur. 
Wel is het mogelijk om naar aanleiding van de antwoorden in deze nota van inlichten vragen te 
stellen over de gegeven antwoorden. Dit kan tot uiterlijk donderdag 11 januari 2024, 10:00 uur. 
Op vrijdag 12 januari 2024 worden de antwoorden (middels een Nota van Inlichtingen) 
gepubliceerd. 
21 Beschrijvend document 3.2 17 U heeft sluittingsdatum al verlengd. Dank daarvoor. Toch vraag ik u gezien de periode en tijd die 
wij erin willen steken om de deadline iets te verlengen. Met een paar dagen tot bijv. vrijdag 26 
januari 14:00 uur. Is dat mogelijk?
Zie ook het antwoord op de vorige vraag.
22 Beschrijvend document 3.8 19 Komt er een verificatiegesprek? Ja, zie ook pagina 35 van het beschrijvend document. De gesprekken zullen plaatsvinden op 31 
januari en/of 1 februari. 
 behorend bij Europese Aanbesteding "Gezondheidsmonitor Volwassene en Ouderen 2024" - GGD GHOR Nederland
Nota van Inlichtingen #1
23 Beschrijvend document 4.1 21 Naar onze mening is er geen verschil tussen U1 Inschrijving in het nationale beroeps- en 
handelsregister en E4 Inschrijving bij de KvK. Kunt u bevestigen dat het om hetzelfde bewijsstuk 
gaat?
Dat is correct.  
24 Beschrijvend document 4.4.2 24 Bij kerncompetentie A vraagt u om een opdracht met minimaal 250.000 aangeschreven personen 
door middel van een steekproef. Kunt u bevestigen dat het hier gaat om een steekproef waarbij 
personen per brief zijn uitgenodigd (dus geen emails of iets dergelijks)? 
Het gaat inderdaad om een steekproef waarbij personen per brief zijn uitgenodigd aan de hand van 
de beschikbare NAW-gegevens. 
25 Beschrijvend document 4.4.2 24 De opdracht ziet op het aanschrijven van (minimaal) 1.080.000 personen. U vraagt  ervaring met 
het aanschrijven van slechts 250.000 personen. Gelet op de scope van deze complexe en 
omvangrijke opdracht menen wij dat de door u gevraagde referentie onvoldoende aantoont dat (dit 
deel van) de opdracht goed en naar behoren kan worden uitgevoerd. Op grond van voorschrift 3.5 
G sub 2 van de Gids Proportionaliteit (GP) is het toegestaan om een referentie met een waarde 
van 60% van de opdracht te vragen. Wij verzoeken u  hierbij aan te sluiten, en ervaring te vragen 
met het aanschrijven van minimaal 600.000 personen. Deze referentie-eis is op grond van de GP 
proportioneel om een deugdelijke uitvoering van de opdracht met zo min mogelijk (uitvoerings-
)risico's te garanderen.
De kerncompentie blijft gehandhaafd. Dus ervaring met het aanschrijven van 250.000 personen.
26 Beschrijvend document 4.4.2 24 Competentie B. Wat bedoelt u met 'een daaraan gelijkwaardig onderzoek'? Met 'een daaraan gelijkwaardig onderzoek' worden onderzoeken bedoeld die qua inhoud en 
uitvoeringswijze erg vergelijkbaar zijn en in eenzelfde periode zijn uitgevoerd. Bijvoorbeeld de 
Gezondheidsmonitor van een andere GGD. 27 Beschrijvend document 4.4.2 24 Bij zowel kerncompetentie A als B gaat u nu ook akkoord met een cumulatie van gelijke 
onderzoeken. Artikel 2.90 lid 4 A2012 verplicht aanbestedende diensten om uitsluitend 
geschiktheidseisen te stellen die kunnen garanderen dat een inschrijver over de technische 
bekwaamheid beschikt om de voorliggende opdracht deugdelijk te kunnen uitvoeren. Van een 
dergelijke garantie is bij de aangepaste formulering van deze geschiktheidseisen geen sprake. 
Iedere inschrijver kan wel een lijst van verschillende projecten verzamelen om aan de vereiste 
minimum aantallen te komen. Het gaat nu juist om het aantonen van capaciteiten om de huidige 
omvangrijke (en daardoor meer risicovolle) opdracht deugdelijk te kunnen uitvoeren. Vanwege de 
grote aantallen in één opdracht komt inschrijver immers voor meer risico's en uitdagingen te staan 
dan bij verschillende kleinere opdrachten die in de loop van de tijd zijn uitgevoerd. Wij verzoeken u 
De kerncompentie blijft gehandhaafd. Zie ook het antwoord op vraag 26 wat onder een daaraan 
gelijkwaardig onderzoek wordt verstaan.
28 Beschrijvend document 4.4.2 24 De opdracht ziet op het werken met meer dan 100.000 papieren vragenlijsten. U vraagt ervaring 
met het ontvangen/verwerken van slechts 16.000 papieren vragenlijsten. Gelet op de scope van de 
opdracht menen wij dat de door u gevraagde referentie onvoldoende aantoont dat (dit deel van) de 
opdracht goed en naar behoren kan worden uitgevoerd. Op grond van voorschrift 3.5 G sub 2 Gids 
Proportionaliteit (GP) is het toegestaan om een referentie met een waarde van 60% van de 
opdracht te vragen. Wij verzoeken u hierbij aan te sluiten, en ervaring te vragen met minimaal 
50.000 papieren vragenlijsten. Deze referentie-eis is op grond van de GP proportioneel om een 
De kerncompentie blijft gehandhaafd. 
29 Beschrijvend document 4.4.2 24 Compententie B: gaat het hier om vergelijkbare schriftelijke vragenlijsten als bij de gevraagde 
dienstverlening? Dus 16 - 24 pagina's A4?
Het gaat om onderzoek waarbij zowel digitaal als schriftelijk kan worden deelgenomen en men op 
het huisadres per post is aangeschreven. De omvang van de vragenlijst is hierbij niet aan de orde. 
30 Beschrijvend document 4.4.3 25 Wij nemen aan dat een beoordelings- of samenstellingsverklaring ook geen continuïteitsparagraaf 
mag bevatten. Is deze aanname juist?. 
Dat is correct.
31 Beschrijvend document 4.4.2 25 De refentieopdracht is/wordt succesvol en naar tevredenheid van de betreffende opdrachtgever 
uitgevoerd. Hoe dienen wij dit aan te tonen?
Middels een tevredenheidsverklaring.
32 Beschrijvend document 4.4.4 26 Op grond van artikel 2.96 lid 2 Aw2012 is het aanvaarden van andere bewijzen inzake 
gelijkwaardige maatregelen (dus gelijkwaardige bewijzen in plaats van de gevraagde certificaten) 
pas aan de orde indien de ondernemer de certificaten niet binnen de gestelde termijnen kan 
verwerven om redenen die hem niet aangerekend kunnen worden. Wij verzoeken u hierbij aan te 
De vraag wordt niet begrepen. Indien u niet aan de gevraagde certificering kan voldoen is het 
mogelijk om op een andere wijze aan te tonen dat u aan de gevraagde kwaliteits- dan wel 
beveiligingsmanagementsysteem kan voldoen. Deze bewijslast dient bij gunning van de opdracht 
aangeleverd te worden. Zie ook paragraaf 4.1.33 Beschrijvend document 4.4.4 26 Als inschrijver niet beschikt over ISO 9001 en/of ISO 27001 en/of NEN7510, hoe beoordeelt 
aanbestedende dienst dan dat zij over een deugdelijk kwaliteitsmanagement cq. 
beveiligingsmanagementsysteem beschikt? Althans dat sprake is van andere bewijzen inzake 
gelijkwaardige maatregelen? Stelt u dan als minimale eis dat dit door een externe auditor met 
Zie ook het antwoord op de vorige vraag.
34 Beschrijvend document 6 28 Artikel 2.115v Aw2012 bepaalt dat de EMVI wordt beoordeeld op basis van beste 
prijs/kwaliteitverhouding, ofwel prijs en kwaliteit. Wat wordt bedoeld met kwantitatieve criteria?
Het betreft de criteria zoals omschreven in G1, G2 en P1.
35 Beschrijvend document 6.5 30 In de tabel staat 'Percentage van maximaal te behalen punten'. Wij nemen aan dat hier wordt 
bedoeld percentage van de fictieve korting. Is deze aanname juist?
Dat is correct.
36 Beschrijvend document 6.6 31 De beoordelingssystematiek gunnen op waarde en de maximale waarde (fictieve korting) leggen 
een sterk accent op prijs. Is aanbestedende dienst zich hiervan bewust? Wij geven u in overweging 
hogere fictieve waarde aan de kwaliteitscores toe te kennen.
De voorgestelde wegingsfactoren blijven gehandhaafd. De te behalen korting op de kwaliteit G1 en 
G2 geven de toegekende waarde aan kwaliteit weer.
37 Beschrijvend document 6.5 31 Interpreteren wij het juist dat een score 'matig' niet leidt tot uitsluiting? In vergelijkbare 
aanbestedingen dienen inschrijvers minimaal 'voldoende' te scoren (op straffe van uitsluiting). Kunt 
u dit aanpassen?
Dat is correct.
38 Beschrijvend document 6.6 32 Mogen bewijsmiddelen als bijlage bij het plan van aanpak en het communicatieplan worden 
toegevoegd, en daarmee niet ten koste gaan van de schrijfruimte (aantal maximum pagina's)?
Dat is toegestaan.
39 Beschrijvend document 6.6 34 Prijzen mogen niet abnormaal laag zijn. Hoe stelt aanbestedende dienst dit vast? Moeten de 
prijzen marktconform en reeel zijn?
Ja, de prijzen moeten marktconform en reëel zijn.
40 Beschrijvend document 6.6 35 Op basis van de toelichting kan het beoordelingsteam de voorlopig toegekende scores met 1 score 
naar boven of beneden bijstellen. Hoe borgt aanbestedende dienst hier een objectief en 
transparant proces zoals voortvloeit uit de Aanbestedingswet 2012 (en de algemene beginselen 
van het transparantie- en gelijkheidsbeginsel)? Wie is er bij dit toelichtend gesprek aanwezig? 
Wordt het toelichtend gesprek opgenomen en/of wordt hier een gespreksverslag van gemaakt?
Het is een verificatiegesprek met leden van de beoordelingscommissie, er worden geen nieuwe 
elementen beoordeeld. Er wordt alleen getoetst of de gegeven antwoorden correct zijn / de inhoud 
van de inschrijving goed geïnterpreteerd is. Het gesprek zal niet worden opgenomen en er wordt 
ook geen verslag van gemaakt. 
41 Bijlage A Programma van Eisen eis 5 Wij nemen aan dat u hier de 2024 monitor bedoelt. Kunt u dit aanpassen? Dat is correct, hier wordt 2024 bedoeld.
42 Bijlage A Programma van Eisen Klopt de nummering van de eisen wel? Sommige nr. komen namelijk meer dan 1 keer voor. Die is inderdaad niet correct, is gecorrigeerd in het herziene document. 
43 Bijlage A Programma van Eisen eis 5 Gefaseerde aanlevering (vóór de kerstvakantie) volgens regio-indeling uit bijlage K. Bedoelt u hier 
wellicht bijlage O?
Dat is juist. Gecorrigeerd in herziene document.
44 Bijlage A Programma van Eisen eis 12 Opdrachtnemer zorgt voor het tijdig (conform planning Bijlage X) drukken, printen, verzendklaar 
maken en verzenden van de mailings. Er is geen bijlage X. Naar welke bijlage verwijst u hier?
Hier wordt eveneens bijlage O bedoeld. Gecorrigeerd in herziene document. 
45 Bijlage A Programma van Eisen 19 Moeten de matrixvragen als losse vragen worden geprogrammeerd? Zodat pc en mobiel gelijk 
zijn?
Nee, matrixvragen moeten als matrixvragen worden geprogrammeerd. PC en mobiel moeten 
zoveel mogelijk gelijk zijn, dus Opdrachtgever verwacht hiervoor op mobiel een redelijke oplossing. 
46 Bijlage A Programma van Eisen 30 Zijn meerkeuzevragen in het codeboek van GGD-en ook 0/1 of moeten we dat omcoderen naar 
1/2?
Bij meerkeuzevragen is dit het uitgangspunt: 1 = aangekruist, 2 = niet aangekruist. In het codeboek 
wordt dit allemaal duidelijk aangegeven. Opdrachtgever gaat ervanuit dat het codeboek wordt 
gevolgd. 47 Bijllage B Concept )vereenkomst 3.6 4 Hier staat dat facturactie bij GGD GHOR plaatsvindt. Hoe verhoudt zich dit tot de tekst in het BD, 
paragraaf 1.2 waar staat dat facturatie per GGD plaatsvindt?
Bijlage B betreft een concept overeenkomst. Hierin is nog niet verwerkt dat facturatie, anders dan 
in 2022, via de GGD plaatsvindt (dus zoals beschreven in Beschrijvend Document). Dit zal in de 
uiteindelijke overeenkomst worden verduidelijkt. 
48 Bijlage M Prijzenblad U vraagt om integrale prijzen, inclusief kosten die inschrijver als professionele onderneming moet 
kunnen voorzien. Wat verstaat u onder kosten die een inschrijver als professionele onderneming 
moet kunnen voorzien?
De aanbestedende dienst wenst dat alle mogelijke kosten die de inschrijver dient te maken zijn 
verdisconteert in de prijsstelling. Er kunnen dan ook geen extra kosten in rekening worden 
gebracht die niet verband houden met andere aantallen.
49 Bijlage M Prijzenblad optie 3b Bent u zich er bewust van dat dit een minderprijs is? En gaat het om de totale minderkosten 
(ontwerp, drukkosten, porto, scannen, verwerking)?
Ja het gaat hier om een minderprijs, van ontwerp, drukkosten, porto, scannen en verwerken.
50 Bijlage M Prijzenblad regel 35 Hier wordt verwezen naar bijlage XXx; bedoelt u bijlage N? Dat is correct.
51 Bijlage M Prijzenblad Ik mis: printen en couverteren herinnering 1 (brief + vragenlijst) + porto & printen en couverteren 
herinnering 2 (alleen brief) + porto
Toegevoegd in herziene document.
52 Bijlage M Prijzenblad Bij invoer van tekst en cijfers, moeten we hier uitgaan van het aantal karakaters of prijs per 
verwerkte papieren vragenlijst?
Prijs per verwerkte papieren vragenlijst.
53 Bijlage M Prijzenblad Wat valt er allemaal onder optie 3c? Van welke aantallen moeten we uitgaan? Hoe groot is deze 
extra vragenlijst? Alleen online of ook schriftelijk? 
Het gaat hierbij om een extra vragenlijst waarbij ofwel meer lokale vragen zijn toegevoegd, ofwel 
lokale vragen zijn vervangen door andere vragen. Voor de prijsstelling kan nu worden uitgegaan 
van vervanging en dus een qua aantal pagina's gelijke vragenlijst. De extra vragenlijst is zowel 
online als schriftelijk. Qua aantal mag gerekend worden met 4 x 100.000. 
54 Bijlage M Prijzenblad Om hoeveel open velden gaat het bij optie 3d? En is dit een anders, namelijk of een open vraag, 
bijv. toelichting of opmerkingen?
Het gaat om een optie voor een open veld, of dit dus een 'anders, namelijk' of een open vraag zal 
zijn, valt niet in te schatten. Voor de prijsstelling moet rekening worden gehouden met een 'anders, 
namelijk'. Zoals is aangegeven in het prijzenblad gaat het om de som van het aantal vragenlijsten * 
open velden en hebben we die gezet op 250.000. 55 Bijlage M Prijzenblad Wat valt eronder panel? Is dat het verwerken en opleveren van de e-mailadressen? Prijs per GGD 
is het lastig aan te geven, omdat je niet weet wat de respons per GGD is. Misschien beter om een 
prijs per e-maialdres op te geven? Of kunnen jullie een gemiddele aantal emailadressen per GGD 
noemen?
Zoals ook is verduidelijkt onder vraag 12 is het in principe niet de bedoeling dat GGD'en 
emailadressen uitvragen. Het dringende advies is om door te linken naar een aanmeldpagina, 
zodat door Opdrachtnemer geen persoonsgegevens hoeven te worden verwerkt in dit kader. Voor 
de prijsstelling moet dus worden uitgegaan van dit principe (online doorlinken naar pagina en op 
papier een QR-code aanbieden). De uiteindelijke keuze is aan de GGD. 56 Bijlage M Prijzenblad Bij optie 3D moet het aantal volgens mij 125.000 zijn? Het gaat hier namelijk alleen om de retour 
gekomen papieren vragenlijsten?
Het gaat om de inschatting van de som van het aantal vragenlijsten * aantal extra open velden.
57 Bijlage M Prijzenblad Voor de uitnodigingsbrieven moeten we uitgaan van dubbelzijdig printen? Ja
58 Bijlage M Prijzenblad Vindt afrekening plaats op basis van feitelijke aantallen (drukwerk, omvang mailings, respons 
totaal, aandeel papier, etc) of is de inschrijfprijs het bedrag dat in rekening gebracht mag worden?
Ja, de afrekening vindt plaats op basis van feitelijke aantallen.
59 Bijlage M Prijzenblad In Bijlage M wordt gevraagd om een prijs basisvoorziening. Hiervoor moeten een stuksprijs worden 
opgegeven voor verschillende onderwerpen. In Bijlage M ontbreken evenwel de aantallen waarvoor 
de stuksprijzen moeten worden opgegeven. Van welke aantallen moeten wij uitgaan, zodat een 
objectieve en eerlijke vergelijking van de prijs basisvoorziening door u kan worden gemaakt 
De aantallen zijn beschreven in Beschrijvend document en Bijlage O. Volgens Opdrachtgever geeft 
dit voldoende informatie om de prijs voor de basisvoorziening te kunnen samenstellen.
60 Bijlage N Menukaart GMVO24 2 2b F2F bezoeken: wij hebben meer informatie nodig om tot een goede prijsopgave te komen. Gaat 
het om 2.000 adressen of 2.000 bezoeken? Gaat het om het afnemen van de vragenlijst of 
motiveren? Hoe zijn deze bezoeken geografisch gespreid? Hoe komt de selectie van deze 
adressen tot stand? Zijn er vertalingen of incentives nodig/mogelijk voor de f2f bezoeken?
Onder 'bezoek' wordt verstaan het langsgaan bij 2.000 adresssen. Er moet dus zijn aangebeld. 
Hierbij wordt geen rekening gehouden met het succes van dit bezoek. Het betreft motiveren. De 
geografische spreiding is niet in te schatten voor Opdrachtgever, maar aannemelijk is dat de f2f in 
enkele stedelijke gebieden zal worden ingezet. De selectie van adressen komt tot stand in overleg 
met de betreffende GGD. Denk aan het trekken van een steekproef uit een selectie van de totale 
steekproef. Voor de prijsstelling hoeft geen rekening te worden gehouden met een incentive of een 
vertaling. 61 Bijlage O Uitgangspunten mailing tabblad 
'aantallen 
GGD'
Wat betekenen de aantallen in regel 33? Niets, dit had er niet moeten staan. Is gecorrigeerd in herziene document.

=== Document: bijlage b concept overeenkomst diensten ===
Concept Overeenkomst 
Gezondheidsmonitor Volwassenen en 
Ouderen 2024 
  
  
tussen 
 
 
GGD GHOR Nederland 
 
en 
 
opdrachtnemer 
 
Contractnummer : [contractnummer] 
Versie : [versienummer] 
Status : [status] 
Datum : [datum] 
 
 
 2 
De ondergetekenden: 
 
Stichting Projectenbureau Publieke Gezondheid en Veiligheid Nederland h.o.d.n. GGD GHOR Nederland 
gevestigd te 3524 SJ, Utrecht aan de Zwarte Woud 2 en ingeschreven in het register van de Kamer van 
Koophandel onder nummer 41184548, in deze rechtsgeldig vertegenwoordigd door de heer/mevrouw 
voorletters + achternaam, functie, hierna te noemen: “Opdrachtgever”, OPTIONEEL: in diens hoedanigheid 
handelende als verwerker namens de 25 Gemeentelijke Gezondheidsdiensten, welke aan te merken zijn 
Verwerkingsverantwoordelijken; 
 
en 
 
KVK-naam  gevestigd te postcode + plaats  aan de adres en ingeschreven in het register van de Kamer van 
Koophandel onder nummer KVK nummer, in deze rechtsgeldig vertegenwoordigd door de heer/mevrouw 
voorletters + achternaam, functie, hierna te noemen: “Opdrachtnemer”, 
 
Hierna gezamenlijk ook aan te duiden als: “Partijen” en afzonderlijk als “Partij” 
 
OVERWEGENDE DAT: 
 
Doelstelling van de Opdrachtgever 
a. Opdrachtgever een Overeenkomst wenst af te sluiten voor de Opdracht.  
b. Opdrachtgever behoefte heeft aan onderwerp; 
 
Verloop van de Aanbesteding  
c. Opdrachtgever in verband met hetgeen hiervoor onder a is overwogen, tot aanbesteding is 
overgegaan van Gezondheidsmonitor Volwassen en Ouderen 2024 door middel van een Openbare 
aanbestedingsprocedure;  
d. De wijze van gunnen onder meer inhoudt dat alleen met de Inschrijver, die de economisch meest 
voordelige inschrijving op basis van de beste prijs-kwaliteitverhouding heeft ingediend, een 
Overeenkomst wordt gesloten;  
e. Opdrachtnemer op een Inschrijving met kenmerk Kenmerk-nummer heeft ingediend en zich daarbij 
onverkort heeft geconformeerd aan alle eisen die in het kader van de Aanbesteding zijn gesteld; 
f. De Inschrijving van Opdrachtnemer is beoordeeld als de economisch meest voordelige inschrijving 
op basis van de beste prijs-kwaliteitverhouding; 
g. Opdrachtgever kan op basis van deze Overeenkomst Producten en Diensten afnemen bij 
Opdrachtnemer tegen de gecontracteerde Tarieven (zie Inschrijving Bijlage III).  
h. Opdrachtnemer al het mogelijke doet en zal blijven doen om Producten en Diensten te leveren die 
blijvend voldoen aan overeengekomen eisen. Opdrachtnemer doet dit onder andere door op een 
constructieve en flexibele wijze invulling te geven aan de uitvoering van de bepalingen van deze 
Overeenkomst en waar nodig proactief te handelen in overleg met Opdrachtgever, bijvoorbeeld 
ingeval de levering van Producten en Diensten en/of tijdige levering in het gedrang dreigt te 
komen;  
i. De Producten en Diensten zich in de komende jaren verder zullen ontwikkelen en Opdrachtgever 
van die ontwikkelingen wenst te profiteren door met gebruikmaking van de onderhavige 
Overeenkomst ook de verbeterde en nieuwe Producten en Diensten te kunnen verwerven;  
j. Daar waar de Overeenkomst op meerdere manieren is te interpreteren, is de meest gunstige uitleg 
voor Opdrachtgever de geldige interpretatie.  
 
 3 
k. Opdrachtgever en Opdrachtnemer, gegeven alle overwegingen, deze Overeenkomst wensen aan 
te gaan, waarin de bepalingen zijn opgenomen die van toepassing zijn op de levering van 
Producten en Diensten. 
 
PARTIJEN KOMEN HET VOLGENDE OVEREEN: 
In deze Overeenkomst wordt een aantal begrippen met een beginhoofdletter gebruikt. Aan deze begrippen 
komt de betekenis toe die hieraan wordt gegeven in artikel 1 van de Algemene Voorwaarden voor het 
verstrekken van opdrachten tot het verrichten van Diensten. 
 
Artikel 1. Voorwerp van de Overeenkomst 
1.1 Opdrachtgever verleent de Opdracht aan Opdrachtnemer tot het verrichten van 
Gezondheidsmonitor Volwassen en Ouderen 2024 beschreven in de Aanbestedingsstukken. Dit is op 
basis van de Aanbestedingsstukken, waarop Opdrachtnemer een Inschrijving heeft uitgebracht. De 
Opdrachtnemer aanvaardt bij dezen de Opdracht, overeenkomstig de door Opdrachtnemer 
uitgebrachte Offerte een en ander voor zover daarvan niet in deze Overeenkomst wordt 
afgeweken. 
 
1.2 De navolgende documenten vormen gezamenlijk de Overeenkomst. Voor zover deze documenten 
met elkaar in tegenspraak zijn, prevaleert het eerder genoemde document boven het later 
genoemde: 
a. Dit document; 
b. Nota(‘s) van Inlichtingen 
c. De Algemene Voorwaarden (Bijlage II); 
d. Aanbestedingsstukken(Bijlage I). Ten aanzien van de Aanbestedingsstukken geldt de 
volgende rangorde:  
1. Beschrijvend Document 
2. Bijlagen bij Beschrijvend Document 
(nieuwe documenten prevaleren boven oudere documenten van dezelfde soort) 
3. Indien van toepassing: de overige Bijlagen; 
4. De door Opdrachtnemer aan Opdrachtgever uitgebrachte Inschrijving van datum 
met kenmerk kenmerknummer (Bijlage III). 
 
Artikel 2. Totstandkoming, tijdsplanning of duur van de Overeenkomst 
2.1 De (Raam)overeenkomst treedt in werking op datum (DD-MM-JJJJ) en heeft een looptijd van aantal 
maanden/jaar 
 
2.2 Mocht door omstandigheden de Overeenkomst niet voor of op vul datum in bij artikel 2.1 gesloten 
kunnen worden, dan geldt dat de Overeenkomst in werking treedt op het moment dat deze door 
beide Partijen is ondertekend. 
 
2.3 De Opdrachtgever heeft eenzijdig de mogelijkheid om de Overeenkomst onder dezelfde condities 
te verlengen met aantal maal aantal maanden tot uiterlijk datum (DD-MM-JJJJ) . Uiterlijk aantal 
maand(en) voor het einde van de contractperiode, geeft de Opdrachtgever aan of er van de 
verlengingsoptie gebruik wordt gemaakt. Indien de verlengingsoptie door Opdrachtgever niet 
wordt gebruikt, eindigt de Overeenkomst van rechtswege na het verstrijken van de in de eerste zin 
van de in artikel 2.1 bedoelde termijn. 
 
2.4 Opdrachtgever is gerechtigd om de Overeenkomst geheel of gedeeltelijk op te zeggen, eventueel 
met onmiddellijke ingang, indien een gerechtelijke uitspraak hiertoe aanleiding geeft, indien blijkt 
 
 4 
dat Opdrachtnemer met betrekking tot de onderhavige aanbesteding zijn Inschrijving of de in de 
Overeenkomst vervatte opdracht in strijd heeft gehandeld met de van toepassing zijnde wet- en 
regelgeving of in het geval dat blijkt dat Opdrachtnemer ten tijde van de Aanbesteding een valse 
verklaring heeft afgegeven. In dat geval vindt tussen Opdrachtgever en Opdrachtnemer een 
afrekening plaats op basis van de door Opdrachtnemer ter uitvoering van de Overeenkomst die 
worden opgezegd tot het moment van opzegging reeds geleverde Prestatie(s). 
 
2.5 De Opdrachtgever is gerechtigd om de Overeenkomst geheel of gedeeltelijk kosteloos op te 
zeggen, eventueel met onmiddellijke ingang, indien Opdrachtnemer niet meer kan beschikken over 
de voor de uitvoering van de Overeenkomst noodzakelijke middelen van de rechtspersonen 
waarop hij een beroep heeft gedaan bij zijn Inschrijving op de betreffende Europese aanbesteding 
om te voldoen aan de financiële en economische draagkracht of technische bekwaamheid. 
 
2.6 De Opdrachtgever heeft het recht deze Overeenkomst eenzijdig, zonder gehouden te zijn tot 
vergoeding van kosten of gederfde winst, op te zeggen indien in het bij deze Overeenkomst ten 
grondslag liggende Beschrijvend document genoemde maximale waarde wordt of dreigt te 
worden overschreden. 
 
Artikel 3. Prijs en overige bepalingen 
3.1 Partijen komen de navolgende Vergoeding overeen: 
Partijen komen de navolgende tarieven overeen, zoals opgenomen in het Prijzenblad (bij Inschrijving in 
bijlage III). 
a. Vul in 
b. Vul in 
c. Vul in 
Alle in het Prijzenblad genoemde bedragen zijn in € (euro) en exclusief btw en inclusief reis-, verblijf- 
en eventuele overige kosten 
 
3.2 Uitdrukkelijk wordt bepaald dat indien Opdrachtnemer geen btw in rekening brengt, maar voor 
(een deel van) de Opdracht geen vrijstelling van btw blijkt te bestaan, deze niet ten laste komt van 
Opdrachtgever. 
 
3.3 De prijs heeft betrekking op alle door Opdrachtnemer in het kader van deze Overeenkomst te 
verrichten Opdracht en eventueel daartoe benodigde middelen en materialen. 
 
3.4 De overeengekomen tarieven en uren zijn vast en onveranderlijk gedurende de duur van deze 
Overeenkomst.. 
 
3.5 Indien een overschrijding van kosten wordt voorzien, wordt dit direct gemeld bij de 
projectleider/contactpersoon van de Opdrachtgever, benoemd in artikel 4, Opdrachtnemer en 
Opdrachtgever komen de in rekening te brengen kosten van de overschrijding schriftelijk overeen. 
Pas na schriftelijk akkoord van Opdrachtgever kan een overschrijding van de kosten in rekening 
gebracht worden door Opdrachtnemer. 
 
3.6 Opdrachtnemer stuurt, een verzamelfactuur per maand in pdf naar financien@ggdghor.nl onder 
vermelding van bovengenoemd kenmerk: projectnummer met aandacht voor het volgende:  
a. factuur bevat de juiste projectcode en eventueel fasenummer (hierbij dient u één factuur 
per projectcode in); 
 
 5 
b. factuur bevat projectperiode (maand) of bij een dienst welk deel van de factuur het 
betreft (bijvoorbeeld eerste 50%); 
c. factuur bevat de naam van de projectleider en de medewerker; 
d. factuur bevat het aantal uren en het tarief en eventuele externe kosten (alleen indien 
overeengekomen); 
e. bij een verzamelfactuur (meerdere medewerkers van een bedrijf) maakt u een overzicht 
per medewerker; 
f. factuur bevat een gespecificeerde maandelijkse urenstaat (als bijlage toegevoegd aan 
de factuur) ingeval van inhuur personeel. 
  
Artikel 4. Contactpersonen / Projectleiders 
4.1 De relevante contactpersonen worden vastgelegd en bijgehouden in het Dossier Afspraken en 
Procedures (DAP). 
 
Artikel 5. Tijden en plaats Opdracht 
5.1 De Opdracht wordt in de regel op daartoe door Opdrachtgever aangewezen locaties van 
Opdrachtgever verricht. 
 
5.2 Partijen verlenen het Personeel van de andere wederpartij toegang tot de plaats waar de 
werkzaamheden van de Overeenkomst worden verricht, en stelt dit Personeel in staat 
werkzaamheden onder de bij die partij gebruikelijke arbeidsomstandigheden te verrichten. 
 
Artikel 6. Aansprakelijkheid  
 6.1  Tenzij anders overeengekomen, is de Partij die toerekenbaar tekortschiet in de nakoming van haar 
verplichtingen, tegenover de andere Partij aansprakelijk voor de door de andere Partij geleden dan 
wel te lijden schade, met dien verstande dat de aansprakelijkheid als volgt beperkt is: 
    • voor opdrachten waarvan de totale waarde kleiner is dan of gelijk aan € 50.000,-: € 150.000,- per 
gebeurtenis en € 300.000,- per contractjaar of gedeelte van een jaar dat de Overeenkomst van 
kracht is; 
 • voor opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 50.000,- maar kleiner dan of gelijk aan €     
100.000,-: € 300.000,- per gebeurtenis en € 500.000,- per contractjaar of gedeelte van een jaar dat de 
Overeenkomst van kracht is; 
 • voor opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 100.000,- maar kleiner dan of gelijk aan € 
150.000,-: € 500.000,- per gebeurtenis en € 1.000.000,- per contractjaar of gedeelte van een jaar dat 
de Overeenkomst van kracht is; 
 • voor opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 150.000,- maar kleiner dan of gelijk aan € 
500.000,-: € 1.500.000,- per gebeurtenis en € 3.000.000,- per contractjaar of gedeelte van een jaar dat 
de Overeenkomst van kracht is;  
 • voor opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 500.000,-: € 3.000.000,- per gebeurtenis 
en € 5.000.000,- per contractjaar of gedeelte van een jaar dat de Overeenkomst van kracht is. 
Samenhangende gebeurtenissen worden daarbij aangemerkt als één gebeurtenis.’  
 
 De in het kader van de Overeenkomst door de Opdrachtnemer te vergoeden schade is per 
gebeurtenis beperkt tot een bedrag van driemaal de opdrachtwaarde met een maximum van € 
2.500.000. Samenhangende gebeurtenissen worden beschouwd als een (1) gebeurtenis. 
 
 6.2  De beperking van de aansprakelijkheid als bedoeld in het eerste lid komt te vervallen: 
   a. in geval van aanspraken van derden op schadevergoeding voor dood- en letselschade; 
 
 6 
   b. indien sprake is van opzet of grove schuld aan de zijde van de tekortschietende partij; 
   c. in geval van schending van intellectuele eigendomsrechten als bedoeld in artikel 8 van de 
   ‘Algemene Voorwaarden’. 
   In deze gevallen zijn de bepalingen uit afdeling 6.1.10 BW onverkort van toepassing, wat betekent dat 
   de aansprakelijkheid van partijen niet door artikel 6 en de ‘Algemene voorwaarden’ wordt beperkt       
   maar door de regeling daarvan in de wet. 
 
 6.3 De vrijwaring zoals bedoeld in artikel 14 lid 1 van de ‘Algemene Voorwaarden’, vindt plaats met 
inachtneming van leden 1 en 2 van dit artikel.   
 
Artikel 7. Overige Voorwaarden 
7.1 Op deze Overeenkomst zijn uitsluitend van toepassing de ‘Algemene Voorwaarden’, voor zover 
daarvan in deze Overeenkomst dan wel op basis van de bijlagen bij deze Overeenkomst niet wordt 
afgeweken. De toepasselijkheid van (eventuele) algemene en bijzondere voorwaarden van 
Opdrachtnemer is uitgesloten. 
 
7.2 De bepalingen zoals vastgelegd in deze Overeenkomst zijn van overeenkomstige toepassing op aan 
Partijen gelieerde derde partijen, waaronder begrepen doch niet uitsluitend onderaannemers en/of 
combinantleden. Derde partijen welke in het kader van deze Overeenkomst rechts- of 
uitvoeringshandelingen verrichten zijn gebonden aan de verplichtingen zoals deze voortvloeien uit 
deze Overeenkomst. 
 
7.3 Opdrachtgever heeft het recht een (externe) audit te laten uitvoeren bij Opdrachtnemer in het 
kader van de uitvoering van deze Overeenkomst, waarvan de kosten voor rekening komen van 
Opdrachtgever. 
 
Artikel 8. Overige voorwaarden 
8.1 In Opdrachtnemer verklaart dat ter verkrijging van de Opdracht de personeelsleden van 
Opdrachtgever generlei voordeel zijn geboden, gegeven, doen aanbieden of doen geven. 
Opdrachtnemer zal dat ook niet alsnog doen teneinde personen in dienst van Opdrachtgever te 
bewegen enige handeling te verrichten of na te laten. 
 
8.2 Op verzoek van Opdrachtgever draagt Opdrachtnemer zorg voor een door Personeel van 
Opdrachtnemer te ondertekenen en te overleggen geheimhoudingsverklaring, conform Bijlage V. 
Gegevens zoals partijen deze aan elkaar verstrekken in het kader van de uitvoering van deze 
Overeenkomst mogen uitsluitend worden gebruikt voor het doel waarvoor deze zijn verstrekt.  
 
8.3 Op verzoek van Opdrachtgever draagt Opdrachtnemer zorg voor een door Personeel van 
Opdrachtnemer te overleggen rechtsgeldig VOG. De hiermee samenhangende kosten kan 
Opdrachtnemer gespecificeerd middels de overeengekomen facturatie in rekening brengen bij 
Opdrachtgever. 
 
8.4 Indien en voor zover nodig leggen Partijen nadere afspraken vast in het kader van de bescherming 
van de verwerking van persoonsgegevens conform de Algemene Verordening 
Gegevensbescherming (AVG), conform Bijlage VI, dan wel anderszins. 
 
 
 
  
 
 7 
Artikel 9. Slotbepaling 
9.1 Afwijkingen van deze Overeenkomst zijn slechts bindend voor zover zij uitdrukkelijk tussen Partijen 
schriftelijk zijn overeengekomen. 
 
9.2 Door ondertekening van deze Overeenkomst vervallen alle eventueel eerder door Partijen 
gemaakte mondelinge en schriftelijke afspraken omtrent de hierbij overeengekomen Diensten. 
 
9.3 Indien er een geschil ontstaat met betrekking tot onderhavige overeenkomst, is elk der Partijen 
gerechtigd om het geschil voor te leggen aan de rechtbank Midden-Nederland te Utrecht.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Aldus op de laatste van de twee hierna genoemde data overeengekomen en in tweevoud ondertekend, 
 
Plaats: plaatsnaam Datum: DD-MM-JJJJ  Plaats: plaatsnaam Datum: DD-MM-JJJJ 
Getekend door Opdrachtgever:  Getekend door Opdrachtnemer: 
 
 
 
 
 
 
Handtekening  
  
 
 
 
 
 
Handtekening  
de heer/mevrouw voorletters + achternaam 
functie  
 de heer/mevrouw voorletters + achternaam 
functie 
 
 
Bijlagen:  
I.Beschrijvend document 
II.Algemene Inkoopvoorwaarden  
III.Inschrijving Opdrachtnemer 
IV.Prijzenblad 
V.Model-geheimhoudingsverklaring 
VI.Model-Verwerkersovereenkomst GGD GHOR 
  
 
 8

=== Document: bijlage c verwerkersovereenkomst gezondheidsmonitor 2024 ===
Model verwerkingsovereenkomst GGD - veldwerkpartij Gezondheidsmonitor Volwassenen en 
Ouderen 2024 
 
De ondergetekenden: 
  
[naam partij] gevestigd te [postcode en plaats] aan de [adres] ingeschreven zijnde in het register van 
de Kamer van Koophandel onder het nummer van [KVK nummer], ten deze rechtsgeldig 
vertegenwoordigd door [naam vertegenwoordiger], verder te noemen: 
‘Verwerkingsverantwoordelijke’; 
 
en 
  
[naam partij] gevestigd te [postcode en plaats] aan de [adres] ingeschreven zijnde in het register van 
de Kamer van Koophandel onder het nummer van [KVK nummer], ten deze rechtsgeldig 
vertegenwoordigd door [naam vertegenwoordiger], verder te noemen: ‘Verwerker’; 
 
De hierboven genoemde partijen, hierna gezamenlijk ook aan te duiden als “ Partijen” en ieder 
afzonderlijk als “Partij”. 
 
Nemen in overweging dat: 
 
a) Verwerkingsverantwoordelijke aan Verwerker opdracht heeft verstrekt tot de levering van de 
diensten en/of producten van Verwerker, tussen Partijen contractueel vastgelegd in de [titel 
en datum overeenkomst]; 
 
b) Verwerker in het kader van de uitvoering van de overeenkomst data van de 
Verwerkingsverantwoordelijke verwerkt. Deze data omvat ook “Persoonsgegevens” in de zin 
van artikel 4 sub 1 Algemene Verordening Persoonsgegevens (“AVG”); 
 
c) Partijen conform artikel 28 lid 3 AVG de wederzijdse rechten en plichten betreffende de 
verwerking van Persoonsgegevens wensen vast te legen in deze Verwerkersovereenkomst 
(hierna: de “Verwerkersovereenkomst”). 
  
 
Komen overeen als volgt: 
 
Artikel 1: Definities 
De hieronder met een hoofdletter weergegeven woorden hebben de daaraan gekoppelde definitie, 
tenzij uit de Verwerkersovereenkomst ondubbelzinnig anderszins blijkt. 
 
• Betrokkene : een geïdentificeerde of identificeerbare natuurlijke persoon op wie de 
Persoonsgegevens betrekking hebben 
 
• Bijlage : een bijlage bij de  Verwerkersovereenkomst welke onlosmakelijk onderdeel 
daarvan uitmaakt 
 
• Data : een digitaal en/of fysiek opgeslagen set aan gegevens al dan niet omvattend 
Persoonsgegevens 
 
• Derde : een natuurlijk persoon, een rechtspersoon, een overheidsinstantie, een 
dienst of een ander orgaan, niet zijnde de Betrokkene, noch de 
Verwerkingsverantwoordelijke en Verwerker, noch de personen die onder 
rechtstreeks gezag van de Verwerker gemach tigd zijn om de 
Persoonsgegevens te verwerken 
 
• Overeenkomst            : de [titel en datum overeenkomst] alsmede alle daaraan verbonden bijlagen 
tussen Partijen betreffende het onderwerp Gezondheidsmonitor Volwassenen 
& Ouderen 2024. 
 
• Inbreuk in verband  
met persoonsgegevens : een inbreuk op de beveiliging die per ongeluk of op onrechtmatige wijze leidt 
tot de vernietiging, het verlies, de wijziging of de ongeoorloofde verstrekking 
van of de ongeoorloofde toegang tot doorgezonden, opgeslagen of anderszins 
verwerkte gegevens (Artikel 4(12) AVG). 
 
• Verwerking : een bewerking of een geheel van bewerkingen met betrekking tot 
Persoonsgegevens of een geheel van Persoonsgegevens, al dan niet 
uitgevoerd via geautomatiseerde procedés, zoals het verzamelen, vastleggen, 
ordenen, structureren, opslaan, bijwerken of wijzi gen, opvragen, raadplegen, 
gebruiken, verstrekken, door middel van doorzending, verspreiden of op 
andere wijze ter beschikking stellen, aligneren of combineren, afschermen, 
wissen of vernietigen van gegevens  
 
Artikel 2: Onderwerp 
2.1 De Verwerkersovereenkomst regelt de wederzijdse rechten en plichten van Partijen 
betreffende de Verwerking van Persoonsgegevens die voortvloeit uit de overeenkomst en 
het daarin omschreven doel. 
2.2 Partijen hebben in Bijlage 1  onder meer de aard, het soort Persoonsgegevens en de 
categorieën van Betrokkenen omschreven. 
2.3 Partijen verplichten zich tot naleving van de geldende wet- en regelgeving met betrekking tot 
de Verwerking van Persoonsgegevens. Verwerker dient Verwerkingsverantwoordelijke te 
informeren indien een handelswijze van laatstgenoemde strijdig is met dergeli jke wet- en 
regelgeving. 
 
Artikel 3:  Ingangsdatum en duur 
3.1 De Verwerkersovereenkomst treedt in werking op de datum waarop deze door Partijen is 
ondertekend. Is de overeenkomst eerder ondertekend dan de Verwerkersovereenkomst, dan 
geldt de ingangsdatum van de overeenkomst  als ingangsdatum van de 
Verwerkersovereenkomst. 
3.2 Met inachtneming van hetgeen is bepaald in dit artikel  en in artikel 9 , eindigt de  
Verwerkersovereenkomst zodra de overeenkomst is geëindigd.  
3.3 Geen van Partijen kan deze  Verwerkersovereenkomst afzonderlijk  van de overeenkomst 
tussentijds opzeggen. 
 
Artikel 4: Verplichtingen Verwerker 
4.1 De Verwerking van Persoonsgegevens door Verwerker vindt uitsluitend plaats op basis van 
schriftelijke instructies van Verwerkingsverantwoordelijke. 
4.2 Verwerker is niet gerechtigd om Persoonsgegevens voor eigen doeleinden of die van Derden 
te verwerken, tenzij Verwerkingsverantwoordelijke daartoe ondubbelzinnig voorafgaand 
schriftelijk toestemming voor heeft gegeven. De Verwerking vindt plaats op basis van het doel 
als vastgelegd in de overeenkomst. 
4.3 Tenzij Verwerkingsverantwoordelijke ondubbelzinnig schriftelijk toestemming heeft verleend, 
zal de Verwerking van Persoonsgegevens niet plaatsvinden buiten de Europese Economische 
Ruimte (EER).  Verwerker overlegt daarbij de maatregelen aan de 
Verwerkingsverantwoordelijke die zijn genomen om adequate bescherming van de data te 
garanderen. 
4.4 Verwerker betracht volledige vertrouwelijkheid betreffende de Data en de daar onder 
begrepen Persoonsgegevens en draagt er zorg voor dat zijn medewerkers, ingehuurde 
externen en andere (rechts)personen eveneens op een adequate wijze door een passende 
rechtsgeldige verplichting eveneens tot geheimhouding zijn gebonden. 
4.5 Verwerker kan, na voorafgaande schriftelijke goedkeuring van Verwerkingsverantwoordelijke, 
een subverwerker  inschakelen om ten behoeve van Verwerkingsverantwoordelijke 
verwerkingsactiviteiten te verrichten mits aan deze subverwerker dezelfde verplichtingen 
inzake gegevensbescherming worden opgelegd als die welke in de Verwerkersovereenkomst 
zijn opgenomen voor Verwerker. Verwerker is te allen tijde verantwoordelijk en aansprakelijk 
voor het handelen van de ingeschakelde subverwerker. 
4.6 Voor zover Verwerker ten tijde van het aangaan van de Verwerkersovereenkomst is 
aangesloten bij gedragscodes in de zin van artikel 40 AVG en/of beschikt over certificeringen, 
draagt zij er zorg voor gedurende de Verwerkersovereenkomst dergelijke gedrag scodes na te 
leven en certificeringen actueel en in stand te houden. Indien de gedragscode 
tegenstrijdigheden bevat met deze verwerkersovereenkomst, hebben de afspraken in deze 
Verwerkersovereenkomst voorrang. Indien hier sprake van is, zal dit worden vastgelegd in een 
bijlage bij deze Verwerkersovereenkomst. 
4.7 Verwerker assisteert en ondersteunt Verwerkingsverantwoordelijke indien de Verwerking 
onderwerp van onderzoek is door bevoegde autoriteiten, er zich een Inbreuk in verband met 
persoonsgegevens heeft voorgedaan en bij verzoeken van Betrokkenen omtrent de 
uitoefening van hun privacyrechten. Daarnaast  verleent Verwerker ondersteuning bij het 
uitvoeren van een ‘Data Protection Impact Assessment’ (DPIA) door 
Verwerkingsverantwoordelijke betreffende het onderwerp van de overeenkomst.  
4.8 Verwerker maakt geen Persoonsgegevens openbaar, tenzij zij daartoe is gehouden op grond 
van een gerechtelijke uitspraak dan wel een wettelijke verplichting. In een dergelijk geval zal 
Verwerker eerst Verwerkingsverantwoordelijke gemotiveerd informeren alvorens uitvoering 
te geven aan een dergelijke verplichting. De Verwerkingsverantwoordelijke zal eerst de kans 
krijgen binnen een termijn van 4 dagen na ontvangst de motivering te toetsen, waarna deze 
een schriftelijke reactie zal geven. Pas dan kan uitvoering worden gegeven aan de verplichting. 
4.9 Verwerker informeert Verwerkingsverantwoordelijke over wijzigingen in wet - en regelgeving 
welke van invloed (kunnen) zijn op de Verwerking als omschreven in de 
Verwerkersovereenkomst. 
4.10 Verwerker informeert Verwerkingsverantwoordelijke onmiddellijk over omstandigheden die 
een correcte naleving van de Verwerkersovereenkomst door Verwerker negatief (kunnen) 
beïnvloeden. 
4.11 Tenzij anderszins schriftelijk tussen Partijen is overeengekomen in de overeenkomst, is 
Verwerker niet gerechtigd om kosten in rekening te brengen bij Verwerkingsverantwoordelijke 
voor verplichtingen die voortvloeien uit dit artikel. 
 
Artikel 5:  Beveiligingsmaatregelen en controle 
5.1  Rekening houdend met de stand van de techniek, de uitvoeringskosten, alsook de aard, 
 omvang, context en verwerkingsdoeleinden alsmede de qua waarschijnlijkheid en ernst 
uiteenlopende risico’s voor de rechten en vrijheden van Betrokkenen treft Verwerker, evenals 
Verwerkingsverantwoordelijke, passende technische en organisatorische maatregelen (Bijlage 
2) om een op het risico afgestemd beveiligingsniveau te borgen. Verwerker handelt daarbij 
conform artikel 32 AVG. Verwerker zal Verwerkingsverantwoordelijke op eerste verzoek inzage 
geven in het bestaan, de opzet alsmede de werking van de in dit artikellid genoemde 
technische en organisatorische maatregelen. 
5.2  Partijen erkennen dat het waarborgen van een passend beveiligingsniveau voortdurend kan 
 dwingen tot het treffen van aanvullende beveiligingsmaatregelen. Verwerker waarborgt een 
 op  het actuele risico afgestemd beveiligingsniveau. Verwerker zal 
 Verwerkingsverantwoordelijke  informeren als een van de beveiligingsmaatregelen 
 substantieel wijzigt.  
5.3 Verwerkingsverantwoordelijke is te allen tijde gerechtigd de verwerking van 
Persoonsgegevens te controleren. Verwerker is verplicht Verwerkingsverantwoordelijke, of de 
onafhankelijke onder geheimhouding controlerende instantie, in opdracht van 
Verwerkingsverantwoordelijke toe te laten en medewerking te verlenen, zodat de controle 
daadwerkelijk uitgevoerd kan worden. 
5.4 Verwerkingsverantwoordelijke zal de controle slechts (laten) uitvoeren na een voorafgaande 
schriftelijke melding aan Verwerker.   
5.5 Verwerker verbindt zich om binnen een door Verwerkingsverantwoordelijke te bepalen 
termijn Verwerkingsverantwoordelijke, of de door Verwerkingsverantwoordelijke 
ingeschakelde Derde, te voorzien van de gewenste informatie. Hierdoor kan 
Verwerkingsverantwoordelijke, of de door Verwerkingsverantwoordelijke ingeschakelde 
Derde, zich een oordeel vormen over de naleving van deze Verwerkingsovereenkomst door 
Verwerker. Verwerkingsverantwoordelijke, of de door Verwerkingsverantwoordelijke 
ingeschakelde Derde, is gehouden alle informatie betreffende deze controles vertrouwelijk te 
behandelen.  
5.6 Verwerker staat ervoor in, de door Verwerkingsverantwoordelijke of ingeschakelde Derde, 
gegeven aanbevelingen ter verbetering binnen de daartoe door 
Verwerkingsverantwoordelijke te bepalen redelijke termijn uit te voeren.   
5.7 De redelijke kosten van de controle worden gedragen door de partij die de kosten maakt, 
tenzij uit de controle blijkt dat Verwerker enig punt uit deze Verwerkingsovereenkomst niet 
heeft nageleefd. In dat geval worden de kosten van de controle gedragen door Verwerker. 
 
Artikel 6:  Inbreuk in verband met persoonsgegevens 
6.1 Verwerker verleent Verwerkingsverantwoordelijke voortvarend bijstand bij het doen nakomen 
van de verplichtingen uit hoofde van artikel 3 3 en 34 AVG  en draagt er zorg voor dat haar 
organisatie daartoe technisch en organisatorisch is toegerust. In dat kader zal Verwerker onder 
andere ieder Inbreuk in verband met persoonsgegevens binnen 24 uur aan 
Verwerkingsverantwoordelijke melden conform de in Bijlage 3 neergelegde instructie. 
6.2 Verwerker zal het melden van Inbreuk in verband met persoonsgegevens aan Betrokkenen en 
toezichthoudende autoriteit overlaten aan de Verwerkingsverantwoordelijke. 
6.3 De Verwerker houdt een gedetailleerd register bij van alle (vermoedens van) inbreuken op de 
beveiliging, voor zover dit relevant is voor onderhavige Verwerkersovereenkomst, evenals de 
maatregelen die in vervolg op dergelijke inbreuken zijn genomen waarin minimaal de 
informatie zoals bedoeld in bijlage 3 is opgenomen, en geeft daar op eerste verzoek van de 
Verwerkingsverantwoordelijke inzage in dit register. 
 
Artikel 7: Rechten van betrokkene 
7.1  De Verwerker dient te handelen volgens alle redelijke instructies van de 
Verwerkingsverantwoordelijke met betrekking tot de afhandeling van een verzoek tot 
uitoefening van de rechten van een betrokkene.  
 
7.2 De Verwerker stelt de Verwerkingsverantwoordelijke te allen tijde in staat om binnen de 
wettelijke termijnen te voldoen aan de verplichtingen op grond van de AVG, zoals, maar niet 
beperkt tot een verzoek om informatie, inzage, verbetering, aanvulling, verwijdering, 
overdraagbaarheid of afscherming van Persoonsgegevens en het uitvoeren van een 
gehonoreerd aangetekend verzet. 
7.3  Op het eerste daartoe strekkende verzoek van Verwerkingsverantwoordelijke zal Verwerker 
aan Verwerkingsverantwoordelijke alle relevante informatie verstrekken betreffende de 
aspecten van de door hem verrichte Verwerking van Persoonsgegevens zodat 
Verwerkingsverantwoordelijke, mede aan de hand van die informatie, aan kan tonen dat hij 
de toepasselijke (privacy) wetgeving naleeft. 
7.4 Een door Verwerker ontvangen klacht of een verzoek van een Betrokkene met betrekking tot 
Verwerking van Persoonsgegevens wordt door Verwerker zonder uitstel doorgestuurd naar 
Verwerkingsverantwoordelijke. 
7.5 Indien Verwerker op grond van een wettelijke verplichting gegevens dient te verstrekken, zal 
Verwerker de grondslag van het verzoek en de identiteit van de verzoeker verifiëren en zal 
Verwerker Verwerkingsverantwoordelijke onmiddellijk, voorafgaand aan de verstrekking, ter 
zake informeren, tenzij wettelijke bepalingen dit verbieden.  
Artikel 8: Aansprakelijkheid 
8.1 Tenzij uit de overeenkomst of algemene voorwaarden van de Verwerker ondubbelzinnig 
anderszins blijkt, is Verwerker aansprakelijk voor alle schade, waaronder tevens begrepen 
boetes van toezichthoudende autoriteiten, van Verwerkingsverantwoordelijke welke 
voortvloeit uit het niet nakomen van de op Verwerker rustende verplich tingen uit de 
overeenkomst.  
8.2 Verwerker zal een verzekeringspolis afsluiten die afdoende dekking biedt in geval van 
aansprakelijkheid in het licht van deze Verwerkersovereenkomst  en verstrekt 
Verwerkingsverantwoordelijke daarvan jaarlijks op eerste verzoek bewijs van het bestaan van 
de polis evenals betaling van de daaraan verbonden premie.  
 
Artikel 9: Wijziging en beëindiging  
9.1 Wijziging van deze Verwerkingsovereenkomst kan slechts schriftelijk plaatsvinden middels een 
door Partijen geaccordeerd voorstel. 
9.2 De artikelen 4.2, 4 .4, 4.7, 8 en 11 van de Verwerkersovereenkomst blijven, gezien hun aard, 
ook nadat de Verwerkersovereenkomst is geëindigd, van kracht. 
9.3 Na afloop van de Verwerkersovereenkomst draagt Verwerker, naar gelang de keuze van 
 Verwerkingsverantwoordelijke, zorg voor het terugbezorgen aan 
 Verwerkingsverantwoordelijke of het vernietigen van alle Persoonsgegevens. Verwerker 
 verwijdert kopieën, behoudens afwijkende wettelijke voorschriften. 
 
Artikel 10: Overige 
10.1 Partijen verbinden zich om minimaal een keer per kalenderjaar de  Verwerkersovereenkomst 
en de daaruit voortvloeiende werkzaamheden te evalueren. Daarbij verklaren Partijen zich 
bereid om de Verwerkersovereenkomst aan te passen indien een evaluatie, Inbreuk in verband 
met persoonsgegevens, gewijzigde wet - en regelgeving, beleid van toezichthoudende 
instanties dan wel de stand der techniek dit vereist. Uitgangspunt daarbij is dat de  
Verwerkersovereenkomst te allen tijde ten minste aan de wettelijke vereisten ter zake de 
bescherming van Persoonsgegevens dient te voldoen. 
 
Artikel 11: Slotbepalingen 
11.1 De overwegingen maken onderdeel uit van deze Verwerkingsovereenkomst. 
11.2 De nietigheid van enige bepaling in deze Verwerkingsovereenkomst tast de geldigheid van de 
overige bepalingen niet aan. 
11.3 Het is Verwerker niet toegestaan om zonder uitdrukkelijke en schriftelijke toestemming van 
 Verwerkingsverantwoordelijke deze Verwerkingsovereenkomst en de rechten en plichten die 
 samenhangen met deze Verwerkingsovereenkomst over te dragen aan een Derde partij. 
11.4 Deze Verwerkersovereenkomst maakt onlosmakelijk deel uit van de overeenkomst. Bij 
tegenstrijdige bepalingen hebben de bepalingen uit de Verwerkersovereenkomst voorrang 
boven de bepalingen uit de overeenkomst of overige bijlagen bij de overeenkomst. 
 
Artikel 12:  Rechts- en forumkeuze  
12.1 Eventuele conflicten zullen eerst met elkaar besproken worden, waarbij beide partijen zich 
 inspannen om het geschil in goed overleg met elkaar op te lossen. 
12.2 Op de Verwerkersovereenkomst is Nederlands recht van toepassing. 
12.3 Tenzij in de Dienstenovereenkomst anderszins is overeengekomen, worden geschillen die 
voortvloeien uit de Dienstenovereenkomst, in eerste aanleg uitsluitend voorgelegd aan de 
bevoegde rechter van de rechtbank Midden-Nederland locatie Utrecht.  
 
Aldus opgemaakt en ondertekend in tweevoud te [plaats], op [datum] 
            
   
GGD ……………………………….     [verwerker] 
[benoem vertegenwoordiger]     [naam vertegenwoordiger] 
 
 
  
Bijlage 1  
Beschrijving verwerkingsactiviteiten 
 
1. Persoonsgegevens 
 
Het onderwerp/aard en doel van de Verwerking:  
[Verwerker] zorgt dat de vragenlijst door Volwassenen en Ouderen die in de steekproef zitten, 
kunnen worden ingevuld, de antwoorden worden opgeslagen en beschikbaar worden gesteld aan 
GGD GHOR Nederland (verwerker van de GGD’en).  
 
[Verwerker] voert geen verdere werkzaamheden uit voor de GGD’en, het RIVM en GGD GHOR 
Nederland. Dit betekent bijvoorbeeld dat de medewerkers van [Verwerker] geen analyse op de 
data zal uitvoeren en geen pogingen ondernemen om de vragenlijsten te herleiden. 
Het soort Persoonsgegevens:  
Vragenlijsten met mogelijk herleidbare (medische) gegevens. 
Beschrijving categorieën Persoonsgegevens:   
Persoonsgegevens in de vorm van antwoorden op vragen over: Geboortejaar, geslacht, 
samenstelling huishouden, opleidingsniveau, werksituatie, financiële situatie, vrijwilligerswerk,  
Bijzondere persoonsgegevens in de vorm van vragen over: algemene gezondheid, Chronische 
aandoeningen, welbevinden(stress, eenzaamheid, veerkracht), Mentale gezondheid, Lengte en 
gewicht, roken en alcohol, bewegen, mantelzorg geven, Sociale steun.  
Beschrijving categorieën Betrokkenen:  
Volwassenen (18-64 jarigen) en Ouderen (65 jaar en ouder)  
Beschrijving categorieën ontvangers van Persoonsgegevens:  
GGD GHOR Nederland ontvangt in de rol als verwerker van de GGD’en de verzamelde gegevens 
Bewaartermijn:  
[Verwerker] bewaart de verzamelde gegevens tot en met [n.t.b.] (na publicatiedatum van de 
landelijke, regionale en lokale data). 
Het bewaren van de verzamelde gegevens tot 10 dagen na de publicatiedatum is noodzakelijk, 
opdat fouten of bugs in de dataset die in de analyse- en rapportagefase ([periode]) worden 
ontdekt, nog hersteld kunnen worden door terug te keren naar de ruwe data. 
 
2. Contactgegevens 
 
Contactpersoon 
verwerkingsverantwoordelijke: 
Naam: 
Contactgegevens: 
FG 
Verwerkingsverantwoordelijke: 
Naam: 
Contactgegevens: 
Contactpersoon Verwerker: Naam: 
Contactgegevens: 
FG Verwerker: Naam: 
Contactgegevens: 
 
3. Ingeschakelde subverwerkers 
Adres (incl. land van vestiging) en 
Contactpersoon 
Persoonsgegevens Doeleinden 
   
   
   
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Bijlage 2 
Beveiligingsmaatregelen  
 
Verwerker werkt aantoonbaar in overeenstemming met IS027001 en NEN 7510 en heeft een 
passend, geschreven beveiligingsbeleid geïmplementeerd voor de verwerking van Persoonsgegevens, 
waarin in ieder geval de in het artikel 2.3 van deze Verwerkingsovereenkomst genoemde 
maatregelen uiteen zijn gezet. 
 
2.3 Partijen verplichten zich tot naleving van de geldende wet - en regelgeving met betrekking tot de 
Verwerking van Persoonsgegevens. Verwerker dient Verwerkingsverantwoordelijke te 
informeren indien een handelswijze van laatstgenoemde strijdig is met dergelij ke wet- en 
regelgeving. 
 
Indien een of meerdere van de hierboven genoemde normen wijziging ondergaat of wordt 
vervangen door een nieuwe norm, zal Verwerker vanaf het bekend worden van die nieuwe 
normering, de beveiliging van de Persoonsgegevens uitvoeren conform de nieuwe normering.  
 
Verklaring van toepasselijkheid wordt op verzoek van de Verwerkingsverantwoordelijke 
toegezonden. 
 
Verwerker voldoet aantoonbaar aan de veiligheidseisen voor netwerkverbindingen. Hierbij kan de 
NEN7512 certificering als voorbeeld gelden. 
 
Verwerker voldoet aantoonbaar aan de eisen ten aanzien van logging. Hierbij kan de NEN7513 
certificering als voorbeeld gelden. 
  
Met opmerkingen [MA1]: @Gerwin: hier nog even naar 
kijken zodat dit overeenkomstig is met beschrijvend 
document. 
 
Bijlage 3 
 
Afspraken betreffende Inbreuk in verband met persoonsgegevens ex artikel 4 sub 12 AVG in 
verband met Persoonsgegevens 
 
1) Wanneer zich bij Verwerker Inbreuk in verband met persoonsgegevens voordoen in de zin van 
artikel 4 sub 12 als aangeduid sub ii definitie Inbreuk in verband met persoonsgegevens, dan wel 
Verwerker daarmee bekend raakt, levert Verwerker de volgende informatie binnen 24 uur aan de 
Verwerkingsverantwoordelijke.  
 
2) Contactgegevens melder  
Naam, functie, emailadres, telefoonnummer  
 
3) Gegevens over het Inbreuk in verband met persoonsgegevens  
Geef een samenvatting van de Inbreuk in verband met persoonsgegevens en in hoeverre de 
beveiliging van de persoonsgegevens in het gedrang is; 
 
4) Van hoeveel personen zijn Persoonsgegevens betrokken bij de inbreuk? (Vul de aantallen in.)  
a) Minimaal: (vul aan)   
b) Maximaal: (vul aan)  
 
5) Omschrijf de groep mensen van wie Persoonsgegevens zijn betrokken bij de inbreuk; 
 
6) Wanneer vond de inbreuk plaats? (Kies een van de volgende opties en vul waar nodig aan.)   
a) Op (datum)   
b) Tussen (begindatum periode) en (einddatum periode)   
c) Nog niet bekend  
 
7) Wat is de aard van de inbreuk? (U kunt meerdere mogelijkheden aankruisen.)   
a) Lezen (vertrouwelijkheid)   
b) Kopiëren  
c) Veranderen (integriteit)   
d) Verwijderen of vernietigen (beschikbaarheid)  
e) Diefstal   
f) Nog niet bekend  
 
8) Om welk type Persoonsgegevens gaat het? (U kunt meerdere mogelijkheden aankruisen.)   
a) Naam -, adres - en woonplaatsgegevens   
b) Telefoonnummers   
c) E - mailadressen of andere adressen voor elektronische communicatie   
d) Toegangs - of identificatiegegevens (bijvoorbeeld inlognaam/wachtwoord of huisarts/ 
zorggroepnummer)  
e) Financiële gegevens (bijvoorbeeld rekeningnummer, creditcardnummer)   
f) Burgerservicenummer (BSN)     
g) Paspoortkopieën of kopieën van andere legitimatiebewijzen   
h) Geslacht, geboortedatum en/of leeftijd   
i) Bijzondere Persoonsgegevens (bijvoorbeeld ras, etniciteit, criminele gegevens, politieke 
overtuiging, vakbondslidmaatschap, religie, seksuele leven, gegevens over de gezondheid)  
j) Overige gegevens, namelijk (vul aan)   
 
9) Welke gevolgen kan de inbreuk hebben voor de persoonlijke levenssfeer van de betrokkenen?  
(U kunt meerdere mogelijkheden aankruisen.)   
a) Stigmatisering of uitsluiting   
b) Schade aan de gezondheid   
c) Blootstelling aan (identiteits)fraude   
d) Blootstelling aan spam of phishing   
e) Anders, namelijk (vul aan)  
 
10) Vervolgacties naar aanleiding van het Datalek  
Welke technische en organisatorische maatregelen heeft uw organisatie getroffen om de inbreuk aan 
te pakken en om verdere inbreuken te voorkomen?   
 
11) Technische beschermingsmaatregelen  
Zijn de Persoonsgegevens versleuteld, gehasht of op een andere manier onbegrijpelijk of 
ontoegankelijk gemaakt voor onbevoegden? (Kies een van de volgende opties en vul waar nodig 
aan.)   
a) Ja   
b) Nee   
c) Deels, namelijk: (vul aan)   
 
Als de Persoonsgegevens geheel of deels onbegrijpelijk of ontoegankelijk zijn gemaakt, op welke 
manier is dit dan gebeurd? (Beantwoord deze vraag als u bij de vorige vraag gekozen heeft voor optie 
a of optie c. Als u gebruik heeft gemaakt van encryptie, licht dan ook de wijze van versleutelen toe.)   
 
12) Internationale aspecten  
Heeft de inbreuk betrekking op personen in andere EU-landen? (Kies een van de volgende opties.)   
a) Ja   
b) Nee   
c) Nog niet bekend  
 
  
  
Bijlage 4 
Afwijkende bepalingen ten aanzien van de modelverwerkersovereenkomst 
 
Art. Tekst die vervalt Vervangende tekst Reden

=== Document: bijlage d aiv diensten en leveringen vng ggd ghor ===
VNG Model Algemene 
Inkoopvoorwaarden voor 
leveringen en diensten


Voorwoord
Op een goede wijze inkopen en aanbesteden is van groot belang voor 
gemeenten. 
De VNG heeft in dat verband een convenant gesloten met het Rijk om 
gemeenten te ondersteunen bij de professionalisering van de 
aanbestedingspraktijk. Het opstellen van een model voor gemeentelijke 
algemene inkoopvoorwaarden maakte deel uit van deze afspraken. In 2012 
heeft de VNG een Model Algemene Inkoopvoorwaarden voor leveringen en 
diensten ontwikkeld (VNG Model AIv).
Belangrijk is dat het VNG Model AIv rekening houdt met de belangen van 
gemeenten en het bedrijfsleven. Minder vragen en onderhandelingen leidt 
voor beide partijen tot lastenverlichting.  Uniformiteit kan samenwerking 
tussen gemeenten bevorderen en vergemakkelijkt het inschrijven door  geïn-
teresseerden. Het is daarom van belang dat als een gemeente ervoor kiest 
om in haar gemeentelijke algemene inkoopvoorwaarden standaard van het 
VNG Model AIv af te wijken of dit aan te vullen, dit goed en eenduidig inzich-
telijk te maken. Hiervoor kan het addendum (zie bijlage) bij het VNG Model 
AIv worden gebruikt.
In 2017 is besloten om de toelichting bij het VNG Model AIv te actualiseren, 
na gewijzigde regelgeving en jurisprudentie.  Het VNG Model AIv zelf is niet 
aangepast. Het voldoet nog altijd aan de  Aanbestedingswet, waaronder de 
proportionaliteitseisen.
In deze nieuwe uitgave van het VNG Model AIv treft u de geactualiseerde 
toelichting aan. De toelichting bij het VNG Model AIv is een handreiking voor 
gemeentejuristen en inkopers om het VNG Model AIv te kunnen toepassen 
bij de inkoop van leveringen en diensten. Bij de actualisatie is acht geslagen 
op jurisprudentie, adviezen van de Commissie van Aanbestedingsexperts en 
wijziging van (Europese) regelgeving. Met behulp van input van gemeenten 
en van het bedrijfsleven is de toelichting geactualiseerd, verduidelijkt en 
nader uitgewerkt. 
In het bijzonder is de toelichting nader uitgewerkt op het punt van de aan-
sprakelijkheid, gezien de behoefte hieraan in de praktijk. Uitgangspunt voor 
de aansprakelijkheidsregeling is en blijft het aansluiten bij de aansprakelijk-
heidsregeling van het Burgerlijk Wetboek. 
Partijen kunnen in de te sluiten overeenkomst afwijken van het VNG Model 
2
Vereniging van Nederlandse Gemeenten
AIv. De toelichting biedt hiervoor concrete alternatieven, zodat op lokaal 
niveau kan worden bekeken hoe de betreffende belangen kunnen worden 
afgewogen en welke keuzes er worden gemaakt.
Ik ben ervan overtuigd dat het toepassen van het VNG Model AIv bijdraagt 
aan de professionalisering en uniformering van de gemeentelijke inkoop- en 
aanbestedingspraktijk en beveel het gebruik van het VNG Model AIv daarom 
van harte aan!
Vereniging van Nederlandse Gemeenten
J. Kriens
Algemeen directeur
3 
Vereniging van Nederlandse Gemeenten
Inhoudsopgave
VNG Model Algemene Inkoopvoorwaarden voor 
leveringen en diensten 5
I Algemeen 7
II Uitvoering overeenkomst 9
III Financiële bepalingen 15
IV Bepalingen betreffende de leveringen van goederen 16
V Bepalingen betreffende het verrichten van diensten 18
VI Einde overeenkomst 20
Toelichting op VNG Model Algemene Inkoopvoorwaarden 
voor leveringen en diensten 21
Inleiding 23
I Algemeen 25
II  Uitvoering overeenkomst 29
III  Financiële bepalingen 39
IV  Bepalingen betreffende de leveringen van goederen 41
V  Bepalingen betreffende het verrichten van diensten 43
IV  Einde Overeenkomst  44
Bijlage: Addendum 45
4
Vereniging van Nederlandse Gemeenten
5 
Vereniging van Nederlandse Gemeenten
VNG Model Algemene 
Inkoopvoorwaarden voor 
leveringen en diensten
6
Vereniging van Nederlandse Gemeenten
Inhoud
I Algemeen 
Artikel 1
 Definities
 
Artikel 2
 T
oepasselijkheid
 
Artikel 3
 Of
ferte, opdracht en totstandkoming Overeenkomst
 
II
 Uitvoering over
eenkomst
 
Artikel 4
 Algemene verplichtingen Contractant
 
Artikel 5
 Algemene verplichtingen Gemeente
 
Artikel 6
 Kwaliteit, keuring en garantie
 
Artikel 7
 Geheimhouding
 
Artikel 8
 Intellectueel eigendom
 
Artikel 9
 Wijziging Over
eenkomst
 
Artikel 10
 Uitrusting en materialen
 
Artikel 11
 Tijdstip van nakoming
 
Artikel 12
 T
oerekenbare tekortkoming
 
Artikel 13
 Niet toer
ekenbare tekortkoming
 
Artikel 14
 Aansprakelijkheid en verzekering
 
Artikel 15
 Boete
 
Artikel 16
 T
oepasselijk recht en geschillen
 
III
 Financiële bepalingen
 
Artikel 17
 Prijzen, meerwerk en minder werk
 
Artikel 18
 Factur
ering en betaling
 
IV
 Bepalingen betr
effende de leveringen van goederen
 
Artikel 19
 Leveringen
 
Artikel 20
 V
erpakking en transport
 
Artikel 21 Over
dracht van eigendom en risico
 
V
 Bepalingen betr
effende het verrichten van diensten
 
Artikel 22
 Diensten
 
Artikel 23
 Personeel van Contractant
 
VI
 Einde over
eenkomst
 
Artikel 24 Opzegging
 
Artikel 25
 Ontbinding
 
Artikel 26
 V
ernietiging
7 
Vereniging van Nederlandse Gemeenten
I Algemeen
Artikel 1 Definities
Aflevering: het verschaffen van het bezit van de Goederen aan de 
Gemeente
Contractant: de in de Overeenkomst genoemde wederpartij van de 
Gemeente
Diensten (Dienst): de door de Contractant te verrichten werkzaamheden 
ten behoeve van een specifieke behoefte van de 
Gemeente, niet zijnde werken of leveringen
Gemeente: de gemeente [...], zetelend […] te […]
Goederen: alle zaken en alle vermogensrechten in de zin van artikel 
3:1 Burgerlijk Wetboek
Leveringen 
(Levering):
de door de Contractant op basis van de Overeenkomst 
ten behoeve van de Gemeente te leveren Goederen
Offerte: een aanbod in de zin van het Burgerlijk Wetboek
Offerteaanvraag: 
een enkelvoudige of meervoudige aanvraag van de 
Gemeente voor te verrichten Prestaties of een (Europe-
se) aanbesteding conform de Aanbestedingswet en de 
Europese aanbestedingsrichtlijnen
Overeenkomst: al hetgeen tussen de Gemeente en de Contractant is 
overeengekomen, inclusief daarbij behorende bijlagen
Partijen/Partij: de Gemeente en/of de Contractant 
Personeel van 
Contractant:
de door de Contractant voor de uitvoering van de 
Overeenkomst in te schakelen personeelsleden of 
andere hulppersonen die krachtens de Overeenkomst 
onder zijn verantwoordelijkheid werkzaam zullen zijn
Prestatie: de te verrichten Leveringen en/of Diensten
Werkdag: kalenderdagen behoudens weekenden, algemeen 
erkende feestdagen in de zin van artikel 3 lid 1 Algeme-
ne termijnenwet, plaatselijke feestdagen en door de 
Gemeente aangewezen brugdagen
Artikel 2
 T
oepasselijkheid
2.1.
 Deze algemene inkoopvoorwaar
den zijn van toepassing op de Offer-
teaanvraag en Overeenkomsten met betrekking tot Leveringen en 
Diensten.
2.2.
 V
an deze algemene inkoopvoorwaarden kan slechts worden afgewe-
ken, indien Partijen dit uitdrukkelijk schriftelijk met elkaar zijn overeen-
gekomen.
2.3.
 Indien een bepaling van deze algemene inkoopvoorwaar
den nietig is 
8
Vereniging van Nederlandse Gemeenten
of vernietigd wordt, zullen de overige bepalingen van kracht blijven 
en treden Partijen in overleg teneinde een nieuwe bepaling (of bepa-
lingen) ter vervanging van de nietige of vernietigde bepaling(en) over-
een te komen, waarbij zoveel mogelijk het doel en de strekking van 
de nietige of vernietigde bepaling(en) in acht worden genomen.
2.4. Door het indienen van de Offerte wijst de Contractant uitdrukkelijk de 
toepasselijkheid van zijn algemene voorwaarden af.
Artikel 3 Offerte, opdracht en totstandkoming Overeenkomst
3.1. De Gemeente kan een Offerteaanvraag intrekken of wijzigen voor zo-
ver dit mogelijk is binnen de geldende Nederlandse en Europese ju-
risprudentie en wet- en regelgeving. De Gemeente zal geen kosten of 
schade vergoeden die hiermee samenhangen, tenzij schriftelijk an-
ders is overeengekomen.
3.2. De Offerte van de Contractant heeft een gestanddoeningstermijn van 
negentig dagen of zoveel langer of korter als in de Offerteaanvraag is 
vermeld. De gestanddoeningstermijn vangt aan op de dag waarop de 
inschrijvingstermijn sluit of op de dag die wordt vermeld in de Offer-
teaanvraag.
3.3. Een Overeenkomst komt tot stand nadat de Gemeente een expliciete 
schriftelijke aanvaarding van de Offerte van de Contractant per e-mail, 
fax of brief heeft verzonden aan de Contractant. De schriftelijke aan-
vaarding geldt enkel als aanvaarding, indien daaraan een besluit ten 
grondslag ligt als bedoeld in artikel 160, eerste lid aanhef en onder e 
van de Gemeentewet dat is genomen door of namens het college van 
burgemeester en wethouders en de aanvaarding ondertekend is door 
de burgemeester of een ander waaraan op grond van het bepaalde in 
artikel 171, tweede lid van de Gemeentewet de vertegenwoordiging 
van de Gemeente is opgedragen. Op eerste verzoek van de Con-
tractant legt de Gemeente een kopie van dit besluit over.
3.4. Een voornemen tot gunning houdt geen aanvaarding in zoals be-
doeld in het voorgaande lid of in de zin van artikel 6:217 lid 1 Burger-
lijk Wetboek.
3.5. Alle handelingen die de Contractant verricht voorafgaand aan de tot-
standkoming van de Overeenkomst zijn voor rekening en risico van de 
Contractant.
9 
Vereniging van Nederlandse Gemeenten
II Uitvoering 
overeenkomst
Artikel 4 Algemene verplichtingen Contractant
4.1. De Contractant zal zijn verplichtingen voortvloeiend uit de Overeen-
komst in nauwe samenwerking met de Gemeente nakomen, onver-
minderd de eigen verantwoordelijkheid van de Contractant.
4.2. De Contractant zal de Gemeente op de hoogte houden van de uit-
voering van de Overeenkomst en desgevraagd inlichtingen geven. De 
Contractant is onder meer, doch niet uitsluitend, verplicht om de Ge-
meente direct schriftelijk in te lichten over feiten en omstandigheden 
die kunnen leiden tot vertraging in de nakoming of waarmee in de 
Overeenkomst geen rekening is gehouden.
4.3. Slechts met voorafgaande schriftelijke goedkeuring van de Gemeen-
te, kan de Contractant de uitvoering van de Overeenkomst geheel of 
gedeeltelijk laten uitvoeren door derden of uit de Overeenkomst 
voortvloeiende rechten en/of plichten overdragen aan derden.
4.4. De Contractant garandeert ter zake van de Overeenkomst dat de 
Contractant of Personeel van Contractant of een met de Contractant 
verbonden rechtspersoon en de onder hen werkzame personen niet 
betrokken zijn of zijn geweest bij overleg of afspraken met andere on-
dernemingen op een wijze die strijdig zou kunnen zijn met bepalin-
gen van de Mededingingswet of artikelen 101 en 102 Verdrag betref-
fende de werking van de Europese Unie, waaronder: (1) prijsvorming, 
(2) het afstemmen van Offerten, en/of (3) verdeling van werkzaamhe-
den.
4.5. De Contractant vrijwaart de Gemeente voor strafrechtelijke boetes en 
bestuurlijke sancties (als bedoeld in artikel 5:2, eerste lid aanhef en on-
der a van de Algemene wet bestuursrecht, het eventuele kostenver -
haal daaronder begrepen) die verband houden met de Overeenkomst 
en die de Contractant of de Gemeente krijgt opgelegd.
4.6. De Contractant zal bij de uitvoering van de Overeenkomst alle van 
toepassing zijnde voorschriften bij of krachtens de wet gesteld nale-
ven en de overeenkomsten die de Gemeente met derden heeft ge-
sloten, voor zover deze overeenkomsten bekend zijn bij de Con-
tractant, in acht nemen. Indien de Contractant genoodzaakt is om 
contact op te nemen met derden, zal de Contractant dit eerst voor-
leggen aan de Gemeente.
4.7. De Contractant draagt zelf de verantwoordelijkheid om de door hem 
ingeschakelde derden te informeren over de afspraken die gelden 
10
Vereniging van Nederlandse Gemeenten
tussen de Contractant en de Gemeente bij de uitvoering van de Over-
eenkomst.
4.8. Slechts voor zover de Contractant expliciet en schriftelijk is gemach-
tigd door de Gemeente zal de Contractant optreden als gemachtigde 
van de Gemeente. Eventuele gevolgen die door het in strijd handelen 
met het bepaalde in de voorgaande zin zijn ontstaan, komen voor re-
kening en risico van de Contractant.
Artikel 5 Algemene verplichtingen Gemeente
5.1. De Gemeente zal op verzoek van de Contractant alle inlichtingen en 
gegevens verstrekken voor zover die nodig zijn om de Overeenkomst 
naar behoren uit te voeren.
5.2. De Gemeente zal zich inspannen zoals een goed opdrachtgever be-
taamt en zal zich indien nodig inspannen om haar medewerking, 
waaronder publiekrechtelijke medewerking, te verlenen die nodig zou 
kunnen zijn voor de uitvoering van de Overeenkomst.
Artikel 6 Kwaliteit, keuring en garantie
6.1. De Contractant garandeert dat de geleverde Prestaties voldoen aan 
de Overeenkomst, aan de algemeen geldende normen en aan de 
voorschriften die bij of krachtens wet of verdrag gelden met betrek-
king tot, doch niet uitsluitend, veiligheid, gezondheid en milieu.
6.2. De Gemeente is gerechtigd om de Prestaties te keuren en de Con-
tractant verleent waar nodig zijn medewerking. Indien de Gemeente 
bepaalde Prestaties schriftelijk heeft goedgekeurd, vervalt het recht 
zoals genoemd in de voorgaande zin ten aanzien van die Prestaties.
Artikel 7 Geheimhouding
7.1.  Partijen verplichten zich om al wat bij de uitvoering van de Overeen-
komst ter kennis komt en waarvan het vertrouwelijke karakter bekend 
is of redelijkerwijs kan worden vermoed, op generlei wijze bekend te 
maken – inclusief via kanalen van sociale media - of voor eigen doel-
einden te gebruiken, behalve voor zover enig wettelijk voorschrift of 
rechterlijke uitspraak tot bekendmaking noopt.
7.2.  Partijen zullen de onder hen werkzame personen of door hen inge-
schakelde derden verplichten deze geheimhoudingsplicht na te le-
ven.
7.3.  Partijen hebben het recht om in geval van overtreding van de voor-
gaande leden door de andere Partij en/of de voor die Partij werkzame 
personen en/of door die Partij ingeschakelde derden de Overeen-
komst per direct op te schorten dan wel zonder rechterlijke tussen-
komst en zonder ingebrekestelling te ontbinden. Elke opschorting 
dan wel ontbinding geschiedt door middel van een aangetekend 
schrijven.
11 
Vereniging van Nederlandse Gemeenten
7.4. De Contractant is verplicht om op eerste verzoek van de Gemeente 
Personeel van Contractant een geheimhoudingsverklaring te laten 
ondertekenen.
Artikel 8 Intellectueel eigendom
8.1. Alle (aanspraken op) intellectuele eigendomsrechten (IE-rechten) met 
betrekking tot enig resultaat voortvloeiende uit de Overeenkomst, 
berusten bij de Gemeente, tenzij schriftelijk anders is overeengeko-
men. De Contractant draagt deze (aanspraken op) IE-rechten – voor 
zover nodig – om niet over aan de Gemeente. De Contractant zal op 
eerste verzoek kosteloos meewerken aan het bewerkstelligen van de 
overdracht.
8.2. Onder resultaat als bedoeld in lid 1 van dit artikel, wordt verstaan al 
hetgeen in het kader van de Overeenkomst tot stand wordt gebracht 
ongeacht of de Contractant daarbij gebruikmaakt van enige bijdrage 
van de Gemeente en/of derden.
8.3. De Contractant doet voor zover mogelijk afstand van alle eventuele 
persoonlijkheidsrechten op in het kader van de Overeenkomst tot 
stand gebrachte auteursrechtelijke werken.
8.4. Tenzij schriftelijk anders is overeengekomen, behoudt of verkrijgt de 
Contractant geen gebruiksrecht met betrekking tot enig resultaat van 
de Overeenkomst.
8.5. De Gemeente behoudt zich uitdrukkelijk het auteursrecht voor met 
betrekking tot ieder in het kader van de Overeenkomst aan Con-
tractant openbaar gemaakt werk. De Contractant erkent dit voorbe-
houd.
8.6. De Contractant garandeert dat de gekochte Goederen en toebeho-
ren alsmede de geleverde Diensten en al hetgeen daarmee gepaard 
gaat of daaruit resulteert vrij zijn van alle bijzondere lasten en beper-
kingen die aan het vrije gebruik daarvan door de Gemeente in de weg 
zouden kunnen staan, zoals octrooirechten, merkrechten, modelrech-
ten of auteursrechten en vrijwaart de Gemeente tegen alle aanspra-
ken van derden dienaangaande.
8.7. In het geval van aanspraken van derden zal de Contractant alles in het 
werk stellen om in overleg met de Gemeente te bewerkstelligen dat 
de Gemeente het ongestoorde gebruik van het geleverde zal kunnen 
voortzetten.
8.8. In het geval van aanspraken van derden waarvoor de hierboven ge-
noemde vrijwaringverplichting geldt, zal de Contractant alle schade 
van de Gemeente vergoeden inclusief proceskosten, waaronder te-
vens begrepen redelijke advocaatkosten voor het voeren van gerech-
telijke procedures.
12
Vereniging van Nederlandse Gemeenten
Artikel 9 Wijziging Overeenkomst
9.1. De Gemeente is bevoegd om de Overeenkomst schriftelijk te wijzigen 
en/of aan te vullen, na overleg met en instemming van de Contractant 
over de gevolgen van de wijziging of aanvulling.
9.2. In dit kader blijven Partijen binnen de grenzen van de redelijkheid en 
billijkheid.
Artikel 10 Uitrusting en materialen
10.1. De Contractant zal voor eigen rekening en risico zorgdragen voor alle 
bij de uitvoering van de Overeenkomst te gebruiken - niet van de Ge-
meente afkomstige - materialen en uitrusting (waaronder gereed-
schappen), tenzij schriftelijk anders is overeengekomen.
10.2. De Contractant is verantwoordelijk en aansprakelijk voor de deugde-
lijkheid van de gebruikte Goederen, materialen en uitrusting en dient 
deze voor eigen rekening en risico te verzekeren, tenzij schriftelijk an-
ders is overeengekomen.
Artikel 11 Tijdstip van nakoming
11.1. De Contractant is van rechtswege in verzuim nadat de fatale ter-
mijn(en) of termijnen voor de uitvoering van de desbetreffende Pres-
taties, zoals vermeld in de Overeenkomst, zijn verstreken en de des-
betreffende Prestaties niet of niet volledig zijn uitgevoerd.
11.2. De Contractant stelt de Gemeente schriftelijk tijdig en met opgaaf van 
redenen in kennis van een eventuele vertraging en de maatregelen die de 
Contractant zal treffen om de vertraging zoveel mogelijk te beperken.
Artikel 12 Toerekenbare tekortkoming
12.1 Indien één van de Partijen toerekenbaar tekort schiet in de nakoming 
van de Overeenkomst en/of deze algemene inkoopvoorwaarden, zal 
de andere Partij een aangetekend schrijven verzenden aan de tekort-
komende Partij, alvorens gebruik te maken van de de Partij toeko-
mende wettelijke rechten, behoudens de gevallen waarin ingebre-
kestelling ingevolge het Burgerlijk Wetboek achterwege kan blijven, 
in welke gevallen de nalatige Partij direct in verzuim verkeert.
12.2. Ieder der Partijen is gerechtigd de Overeenkomst zonder rechterlijke 
tussenkomst en zonder ingebrekestelling met onmiddellijke ingang te 
ontbinden, indien de andere Partij in verzuim is geraakt, behoudens 
voor zover ontbinding – gelet op de omstandigheden van het geval, 
waaronder de ernst van het verzuim – in strijd zou zijn met de redelijk-
heid en billijkheid. Elke ontbinding geschiedt door middel van een 
aangetekend schrijven.
12.3. Er is geen sprake van enige toerekenbare tekortkoming zijdens de 
Gemeente indien en voor zover de publiekrechtelijke verantwoorde-
lijkheid noopt tot het niet verstrekken van inlichtingen en gegevens 
13 
Vereniging van Nederlandse Gemeenten
respectievelijk tot het niet verlenen van de publiekrechtelijke mede-
werking die nodig zou kunnen zijn voor de uitvoering van de Overeen-
komst.
Artikel 13 Niet toerekenbare tekortkoming
13.1. De Contractant kan zich jegens de Gemeente enkel op overmacht be-
roepen, indien de Contractant de Gemeente zo spoedig mogelijk, 
onder overlegging van de bewijsstukken, schriftelijk van het beroep 
op overmacht in kennis stelt.
Artikel 14 Aansprakelijkheid en verzekering
14.1. De Contractant vrijwaart de Gemeente tegen eventuele aanspraken 
van derden ter zake van schade door deze derden geleden ten gevol-
ge van de uitvoering door de Contractant van de Overeenkomst en 
het gebruik of toepassing van de geleverde Goederen of Diensten 
van de Contractant.
14.2. De Contractant zal vanaf het aangaan van de Overeenkomst ade-
quaat verzekerd zijn voor het uitvoeren van de Overeenkomst en zal 
zich adequaat verzekerd houden gedurende de uitvoering van de 
Overeenkomst.
14.3. De Contractant zal het verzekerd bedrag en de polisvoorwaarden ge-
durende de uitvoering van de Overeenkomst niet ten nadele van de 
Gemeente wijzigen, tenzij de Gemeente hiervoor haar expliciete en 
schriftelijke toestemming heeft gegeven.
14.4. Eventuele verzekeringen die noodzakelijk zijn in het kader van de uit-
voering van de Overeenkomst en waarover de Contractant nog niet 
beschikt, zal de Contractant afsluiten tenminste voor de periode van 
de uitvoering van de Overeenkomst.
Artikel 15 Boete
15.1. Indien een boetebepaling is overeengekomen, is deze boete zonder 
rechterlijke tussenkomst, ingebrekestelling of aanmaning direct opeis-
baar.
15.2. De boete laat onverlet alle andere rechten of vorderingen, waaronder, 
doch niet uitsluitend, de vordering van de Gemeente tot nakoming en 
het recht op schadevergoeding.
Artikel 16 Toepasselijk recht en geschillen
16.1. Op deze algemene inkoopvoorwaarden en de Overeenkomsten, als-
mede op de totstandkoming en de interpretatie, is Nederlands recht 
van toepassing.
16.2. De toepasselijkheid van het Weens Koopverdrag (United Nations 
Convention on Contracts for the International Sale of Goods) wordt 
uitdrukkelijk uitgesloten.
14
Vereniging van Nederlandse Gemeenten
16.3. Als er een geschil ontstaat met betrekking tot de Offerteaanvraag, de 
procedure zoals beschreven in de Offerteaanvraag, de totstandko-
ming van de Overeenkomst of de uitvoering van de Overeenkomst, 
dan is elk der Partijen gerechtigd om het geschil voor te leggen aan 
de bevoegde rechter in het arrondissement waar de Gemeente ge-
vestigd is.
15 
Vereniging van Nederlandse Gemeenten
III Financiële 
bepalingen
Artikel 17 Prijzen, meerwerk en minder werk
17.1. De Contractant zal de Overeenkomst uitvoeren tegen de in zijn Offer-
te genoemde prijzen in euro’s.
17.2. Niet redelijkerwijs in de Overeenkomst inbegrepen extra Prestaties, 
zijn slechts meerwerk voor zover dit uitsluitend aan de Gemeente is 
toe te rekenen.
17.3. Meerwerk zal door de Contractant slechts in behandeling worden ge-
nomen nadat de inhoud en het budget schriftelijk zijn overeengeko-
men met de Gemeente.
17.4. Verrekening van meerwerk of minder werk vindt plaats tegen maxi-
maal de tarieven zoals opgenomen in de Offerte, tenzij schriftelijk an-
ders is overeengekomen.
17.5. Voor zover prijzen en tarieven van meerwerk of minder werk niet in de 
Offerte zijn opgenomen, verplicht de Contractant zich ertoe voor 
meerwerk en minder werk uitsluitend marktconforme tarieven aan te 
bieden.
Artikel 18 Facturering en betaling
18.1. Op de factuur vermeldt de Contractant; 
• de wettelijke vereisten waaraan de factuur moet voldoen:  
naam, adres, postcode, woonplaats, bank/gironummer en de be-
nodigde IBAN- en BIC-gegevens, BTW-nummer, KvK-nummer;
• het factuuradres van de Contractant;
• het totale factuurbedrag inclusief en exclusief BTW; en
• eventuele nadere eisen in overleg met de Gemeente.
18.2. De Contractant hanteert een betalingstermijn van dertig dagen na de 
ontvangst van de factuur of zoveel langer of korter als overeengeko-
men tussen Partijen in de Overeenkomst. De Gemeente zal binnen de 
gehanteerde betalingstermijn de factuur van de Contractant betalen.
18.3 Indien de Goederen of Diensten niet beantwoorden aan de Overeen-
komst is de Gemeente bevoegd om de betaling naar rato van de te-
kortkoming geheel of gedeeltelijk op te schorten.
16
Vereniging van Nederlandse Gemeenten
IV Bepalingen 
betreffende de 
leveringen van 
goederen
Artikel 19 Leveringen
19.1. De Contractant levert de Goederen conform Delivered Duty Paid 
(DDP), volgens Incoterms 2010, zoals vastgesteld door de Internatio-
nale Kamer van Koophandel (ICC).
19.2. Tenzij schriftelijk een andere tijd of plaats is overeengekomen, ge-
schiedt de Aflevering uitsluitend op Werkdagen tijdens de openings-
uren van het gemeentehuis. De Contractant dient zijn vervoerder hier-
van op de hoogte te stellen.
19.3. Indien de Gemeente de Goederen gemotiveerd afkeurt, zal de Con-
tractant op zijn eigen kosten de Goederen ophalen.
19.4. De Goederen worden geacht te zijn goedgekeurd vanaf het moment 
van volledige operationele ingebruikname door de Gemeente, tenzij 
schriftelijk anders is overeengekomen of bepaalde omstandigheden 
nopen tot schriftelijke goedkeuring van de Gemeente.
19.5. De Contractant verleent tenminste een garantie voor de Goederen 
van twaalf maanden vanaf het moment dat de Gemeente de Goede-
ren heeft goedgekeurd, tenzij schriftelijk anders is overeengekomen. 
Deze garantie laat onverlet de aansprakelijkheid van de Contractant.
19.6. De Contractant garandeert dat voor een periode van tenminste vijf 
jaar of een termijn die schriftelijk is overeengekomen na Aflevering 
van de Goederen, onderdelen van de Goederen kunnen worden gele-
verd.
19.7. De Contractant is gehouden om alle bij de Goederen behorende ge-
bruiksaanwijzingen en productinformatie, alsmede eventuele kwali-
teitskeurmerken of –certificaten, opgesteld zoveel mogelijk in de Ne-
derlandse taal, zonder additionele kosten, aan de Gemeente ter 
beschikking te stellen.
19.8. De Contractant zal voor zijn rekening en risico alle voorkomende ge-
breken aan de geleverde Goederen na Aflevering of voltooiing bin-
nen de door de Gemeente bij eerste aanzegging gestelde redelijke 
termijn wegnemen door herstel of vervanging.
17 
Vereniging van Nederlandse Gemeenten
Artikel 20 Verpakking en transport
20.1. De Contractant draagt zorg voor een deugdelijke verpakking, alsme-
de voor een zodanige beveiliging en vervoer van de Goederen, dat 
deze in een goede staat de plaats van Aflevering bereiken en het los-
sen daar veilig kan plaatsvinden. De Contractant is verantwoordelijk 
voor het naleven van de Nederlandse, Europese en internationale 
voorschriften met betrekking tot verpakkingen. 
20.2. De Contractant neemt alle verpakkingen kosteloos terug, tenzij schrif-
telijk anders is overeengekomen.
Artikel 21  Overdracht van eigendom en risico
21.1. De eigendom van de geleverde Goederen gaat over op het moment 
van Aflevering, waar nodig na eventuele installatiewerkzaamheden 
die daarmee gepaard gaan. Het risico gaat over op de Gemeente na 
acceptatie van de Goederen door de Gemeente.
21.2. De acceptatie van de Goederen zal geschieden door middel van een 
schriftelijke verklaring van de Gemeente, na Aflevering en eventuele 
installatie van de Goederen. Indien de Gemeente de Goederen niet 
accepteert, geeft zij gemotiveerd aan waarom de acceptatie onthou-
den wordt.
18
Vereniging van Nederlandse Gemeenten
V Bepalingen 
betreffende het 
verrichten van 
diensten
Artikel 22 Diensten
22.1. De Contractant zal de Diensten uitvoeren binnen de termijn en op de 
plaats zoals deze zijn opgenomen in de Overeenkomst.
22.2. De Contractant draagt de volledige verantwoordelijkheid voor zowel 
zijn eigen Prestaties, Prestaties van Personeel van Contractant alsme-
de Prestaties van de door de Contractant ingeschakelde derden.
22.3. Feitelijke uitvoering van de Diensten door de Contractant of daarmee 
gepaard gaande handelingen houdt niet in dat de Gemeente de 
Diensten zonder meer goedkeurt. De Gemeente behoudt zich het 
recht voor om eventuele verrichte Diensten te keuren, controleren of 
niet goed te keuren.
22.4. De goedkeuring van de Diensten zal geschieden door middel van een 
schriftelijke verklaring van de Gemeente. Indien de Gemeente de 
Diensten niet goedkeurt, geeft zij gemotiveerd aan waarom de goed-
keuring onthouden wordt.
Artikel 23 Personeel van Contractant
23.1. Voor zover Diensten worden verricht ten kantore en/of in de openbare 
ruimte van de Gemeente, zijn de Contractant, Personeel van Con-
tractant en de door de Contractant ingeschakelde derden gehouden 
de vastgestelde huisregels voor dat kantoor/gebouw en/of die open-
bare ruimte na te leven.
23.2. Indien gedurende de uitvoering van de Overeenkomst blijkt dat Per-
soneel van Contractant niet functioneert in het belang van de goede 
uitvoering van de Overeenkomst en/of wegens omstandigheden zijn 
werkzaamheden niet kan voortzetten, dan heeft de Gemeente het 
recht de desbetreffende persoon door de Contractant te laten vervan-
gen.
23.3. Voor de vervanging van Personeel van Contractant is voorafgaande 
schriftelijke toestemming vereist van de Gemeente, tenzij directe ver-
vanging van Personeel van Contractant noodzakelijk is. In dat laatste 
geval kan worden volstaan met mondelinge toestemming van de 
19 
Vereniging van Nederlandse Gemeenten
Gemeente. Uitgangspunt daarbij is dat personen beschikbaar worden 
gesteld die een vergelijkbare deskundigheid, opleiding en ervaring 
hebben (conform het vereiste in de Offerteaanvraag).
23.4. Vervanging van Personeel van Contractant wordt op een korte termijn 
– doch uiterlijk binnen twee weken of zoveel korter als noodzakelijk – 
door de Contractant voorzien. Eventuele kosten die gepaard gaan 
met vervanging komen voor rekening van de Contractant.
23.5. De Contractant staat ervoor in dat het Personeel van Contractant ge-
rechtigd is om in Nederland arbeid te verrichten dan wel Diensten te 
verrichten.
23.6. De Contractant is verantwoordelijk voor en aansprakelijk voor de na-
koming van de uit de Overeenkomst voortvloeiende verplichtingen uit 
de belastingwetgeving en de sociale zekerheidswetgeving, waaron-
der begrepen verplichtingen die verband houden met het Uitvoe-
ringsinstituut Werknemersverzekeringen (UWV). De Contractant vrij-
waart de Gemeente tegen alle aanspraken ter zake. De Contractant 
zal – indien wettelijk vereist dan wel door de Gemeente wordt ver-
eist – met een G-rekening werken. Indien de Gemeente geconfron-
teerd wordt met een naheffing, worden deze kosten een-op-een ver-
haald op de Contractant.
20
Vereniging van Nederlandse Gemeenten
VI Einde 
overeenkomst
Artikel 24  Opzegging
24.1. De Gemeente is gerechtigd de Overeenkomst op te zeggen met in-
achtneming van een opzegtermijn zoals bepaald in de Overeenkomst. 
Indien geen opzegtermijn in de Overeenkomst is opgenomen, kan de 
Gemeente de Overeenkomst opzeggen met inachtneming van een 
redelijke opzegtermijn, mede gelet op de duur van de Overeenkomst.
Artikel 25 Ontbinding
25.1. Ieder der Partijen heeft het recht de Overeenkomst zonder rechterlij-
ke tussenkomst en zonder ingebrekestelling met onmiddellijke in-
gang te ontbinden, indien:
• artikel 4.4 algemene inkoopvoorwaarden wordt geschonden;
• de andere Partij een besluit tot ontbinding van de rechtspersoon of 
onderneming heeft genomen;
• de zeggenschap van de andere Partij bij een ander komt te rusten 
dan ten tijde van het sluiten van deze Overeenkomst;
• ten aanzien van de andere Partij faillissement is aangevraagd dan 
wel uitgesproken of, al dan niet voorlopig, surséance van betaling 
is aangevraagd of verleend;
• de andere Partij fuseert, splitst of op enigerlei wijze (een deel van) 
zijn bedrijf overdraagt;
• de andere Partij in een situatie van overmacht verkeert gedurende 
meer dan tien dagen.
25.2. Elke ontbinding als bedoeld in lid 1 dient terstond door middel van 
een aangetekend schrijven te geschieden.
25.3. Ingeval van ontbinding door de Gemeente als bedoeld in lid 1 is de 
Gemeente geen vergoeding verschuldigd aan de Contractant voor de 
Prestaties die niet door Contractant zijn verricht. Eventuele aan de 
Contractant verrichte onverschuldigde betalingen, betaalt de Con-
tractant terug aan de Gemeente, vermeerderd met wettelijke rente 
vanaf de dag waarop dit is betaald.
Artikel 26 Vernietiging
26.1. Indien één van de Partijen zich beroept op vernietiging door middel 
van een buitengerechtelijke verklaring, dient dit te geschieden met 
een aangetekend schrijven.
21 
Vereniging van Nederlandse Gemeenten
Toelichting op   
VNG Model Algemene 
Inkoopvoorwaarden voor 
leveringen en diensten
22
Vereniging van Nederlandse Gemeenten
Inhoud toelichting
I Algemeen 
Artikel 1 Definities 
Artikel 2  Toepasselijkheid 
Artikel 3 Offerte, opdracht en totstandkoming Overeenkomst 
II  Uitvoering overeenkomst 
Artikel 4 Algemene verplichtingen Contractant 
Artikel 5 Algemene verplichtingen Gemeente 
Artikel 6 Kwaliteit, keuring en garantie 
Artikel 7 Geheimhouding 
Artikel 8 Intellectueel eigendom 
Artikel 9 Wijziging Overeenkomst 
Artikel 10 Uitrusting en materialen 
Artikel 11 Tijdstip van nakoming 
Artikel 12 Toerekenbare tekortkoming 
Artikel 13 Niet toerekenbare tekortkoming 
Artikel 14 Aansprakelijkheid en verzekering 
Artikel 15 Boete 
Artikel 16 Toepasselijk recht en geschillen 
III  Financiële bepalingen 
Artikel 17 Prijzen, meerwerk en minder werk 
Artikel 18 Facturering en betaling 
IV  Bepalingen betreffende de leveringen van goederen 
Artikel 19 Leveringen 
Artikel 20 Verpakking en transport 
Artikel 21 Overdracht van eigendom en risico 
V  Bepalingen betreffende het verrichten van diensten 
Artikel 22 Diensten 
Artikel 23 Personeel van Contractant 
IV  Einde Overeenkomst  
Artikel 24 Opzegging 
Artikel 25 Ontbinding 
Artikel 26 Vernietiging
23 
Vereniging van Nederlandse Gemeenten
Inleiding
De Vereniging van Nederlandse Gemeenten (VNG) heeft samen met haar 
leden (gemeenten) een Model Algemene Inkoopvoorwaarden voor leverin-
gen en diensten ontwikkeld (VNG Model AIv). De VNG heeft daarbij ook het 
bedrijfsleven gehoord.
Bij veel gemeenten, met name bij kleinere gemeenten, bestaat de behoefte 
dat de VNG een gestandaardiseerde set inkoopvoorwaarden ontwikkelt. 
Gemeenten hebben aangegeven behoefte te hebben aan een pragmatische 
en beknopte set. Ook bij het bedrijfsleven bestaat deze behoefte: het 
bedrijfsleven wil niet bij elke gemeente te maken krijgen met een andere set 
inkoopvoorwaarden.
Door het Rijk is in 2010 een convenant gesloten met de VNG over het aanvul-
lend beleid onder de Aanbestedingswet 2012. In dit convenant is afgespro-
ken dat de VNG een model Inkoopbeleid en een model Algemene 
Inkoopvoorwaarden ontwikkelt. Via deze modellen wil de VNG gemeenten 
stimuleren om aandacht te hebben voor inkopen en aanbesteden en hen 
ondersteunen bij de vormgeving daarvan.
Het VNG Model AIv is een algemene set van inkoopvoorwaarden bestemd 
voor gemeenten die inkopen via het een-op-een aangaan van een overeen-
komst met een dienstverlener of leverancier, een overeenkomst sluiten via 
een meervoudig onderhandse offerteaanvraag of een (Europese) aanbeste-
dingsprocedure. Het doel van het VNG Model AIv is om een gebalanceerde 
set inkoopvoorwaarden te realiseren die een-op-een kan worden overgeno-
men door gemeenten. 
Deze toelichting is bedoeld als handreiking voor gemeenten om dit VNG 
Model AIv te kunnen toepassen bij het inkopen van leveringen en diensten. 
Deze toelichting is openbaar, maar maakt geen onderdeel uit van de alge-
mene inkoopvoorwaarden (die worden gebaseerd op het VNG Model AIv) 
van een bepaalde gemeente noch van overeenkomsten van gemeenten. 
Deze toelichting doet geen afbreuk aan wat gemeenten en opdrachtnemers 
met elkaar overeenkomen. 
In 2018 is de toelichting met inachtneming van jurisprudentie, adviezen van 
de Commissie van Aanbestedingsexperts en wijziging van (Europese) wetge-
ving geactualiseerd en met behulp van input van gemeenten en van het 
bedrijfsleven verduidelijkt en nader uitgewerkt.
24
Vereniging van Nederlandse Gemeenten
Het VNG Model AIv is een algemeen model en breed toepasbaar op het 
inkopen van verschillende soorten diensten en producten. Door de alge-
meenheid van dit model zullen in de offerteaanvraag en/of overeenkomst 
bepalingen moeten worden opgenomen die voor een specifieke situatie 
nodig zijn. Het toesnijden van de bepalingen op de specifieke situatie wordt 
ook van een gemeente vereist door de Gids Proportionaliteit. Concrete voor-
beelden hiervoor worden aangereikt in deze toelichting. 
Architect- en ingenieursdiensten is bijvoorbeeld een type dienst waar dit 
nodig kan zijn. Bij dergelijke opdrachten kan de omvang van de opdracht 
mogelijk niet in verhouding staan tot de (grote) omvang van de eventuele 
schade. In dat geval kan het aangewezen zijn om een alternatieve aansprake-
lijkheidsbepaling op te nemen. Ook kunnen deze opdrachten vragen om 
aandacht voor een nadere regeling over het intellectueel eigendom. In deze 
toelichting worden voorbeelden voor alternatieve bepalingen gegeven. 
Gemeenten die de DNR (De Nieuwe Regeling) hanteren kunnen dit gewoon 
blijven doen voor deze diensten.
Belangrijk is dat het VNG Model AIv rekening houdt met de belangen van de 
gemeenten en het bedrijfsleven. Minder vragen en onderhandelingen leiden 
voor beide partijen tot lastenverlichting. 
25 
Vereniging van Nederlandse Gemeenten
I Algemeen
Artikel 1 Definities
Dit artikel geeft een omschrijving van de begrippen zoals die verder in de 
tekst van het VNG Model AIv worden gehanteerd. Deze begrippen worden 
steeds met hoofdletter gebruikt. Daarmee wordt aangegeven dat de beteke-
nis van dit begrip wordt vermeld in artikel 1. Deze begrippen stemmen over-
een met de begrippen in het Model Inkoopbeleid van de VNG. 
De begrippen ‘Levering’ en ‘Aflevering’ hebben aparte definities in het 
Model AIv. Hierdoor is een verschil gemaakt tussen het aangaan van de 
Overeenkomst en de daadwerkelijke bezitsverschaffing van de Goederen aan 
de Gemeente, het moment dat de Goederen in handen zijn van de 
Gemeente (de ‘Aflevering’). Dit onderscheid is met name van belang bij het 
overgaan van de eigendom en het risico.
Onder de definitie ‘Offerte’ valt ook een inschrijving die wordt ingediend in 
een (Europese) aanbesteding. Dit geldt eveneens voor de definitie 
‘Offerteaanvraag’ waaronder ook de aanbestedingsstukken in een (Europese) 
aanbesteding vallen, zoals een aanbestedingsleidraad, een bestek of nota’s 
van inlichtingen. Gekozen is voor de termen ‘Offerte’ en ‘Offerteaanvraag’, 
aangezien dit bij veel Gemeenten de meest gangbare termen zijn. Als wordt 
gewerkt met een Offerteaanvraag en/of Overeenkomst, dan wordt aangera-
den om dezelfde begrippen te hanteren in deze Offerteaanvraag en 
Overeenkomst. Dit maakt het beter leesbaar en voorkomt verschillende inter-
pretaties van dezelfde begrippen. 
De begrippen ‘Partijen’ en ‘Partij’ kunnen zowel voor de Gemeente als de 
Contractant worden gebruikt. De context waarin deze begrippen worden 
gebruikt, moet dus zorgvuldig worden bezien.
Voor de definitie van het begrip ‘Werkdag’ wordt aangesloten bij de 
Algemene termijnenwet. De Algemene termijnenwet is echter niet op alle 
Offerteaanvragen van toepassing. Het is daarom belangrijk om ook in de 
Offerteaanvraag zelf, in de Overeenkomst en op de website van de 
Gemeente te vermelden wat de algemeen erkende feestdagen zijn. Ook de 
plaatselijke feestdagen en de door de Gemeente aangewezen brugdagen 
dienen in de Offerteaanvraag, de Overeenkomst en op de website van de 
Gemeente te worden vermeld.
Artikel 2 Toepasselijkheid
Dit VNG Model AIv is bedoeld om van toepassing te verklaren op in beginsel 
26
Vereniging van Nederlandse Gemeenten
alle Offerteaanvragen (waaronder aanbestedingen), Offerten en 
Overeenkomsten die hieruit voortvloeien met betrekking tot het leveren van 
Goederen of het verrichten van Diensten. Hierbij is van belang dat de alge-
mene inkoopvoorwaarden ter hand worden gesteld, bijvoorbeeld door de 
algemene inkoopvoorwaarden als bijlage toe te voegen aan de 
Offerteaanvraag en hierbij de volgende zin op te nemen in de 
Offerteaanvraag:
“Op alle Offerteaanvragen, Offerten en Overeenkomsten zijn onze algemene 
inkoopvoorwaarden van toepassing. U treft deze in Bijlage […] aan.”
Het VNG Model AIv is een algemeen model en breed toepasbaar op het 
inkopen van verschillende producten en Diensten. Op Offerteaanvragen die 
zien op werken en opdrachten waarbij werken het hoofdvoorwerp van de 
opdracht vormt, is het VNG Model AIv dus niet van toepassing. Uit de memo-
rie van toelichting bij de Aanbestedingswet blijkt dat ervoor is gekozen om 
onder de Europese drempelwaarden werken enerzijds en leveringen en dien-
sten anderzijds afzonderlijk te regelen. In het VNG Model AIv is gekozen voor 
het aanhouden van dezelfde splitsing.
In bepaalde gevallen kan het VNG Model AIv niet worden toegepast of is het 
VNG model AIv (zonder aanpassingen) minder geschikt. 
Het VNG Model AIv kan niet worden toegepast in gevallen waarvoor paritair 
opgestelde voorwaarden bestaan. Een Gemeente dient dan deze paritair 
opgestelde voorwaarden in principe integraal toe te passen. De Gids 
Proportionaliteit noemt als enige voorbeelden van paritair opgestelde voor-
waarden: de Uniforme administratieve voorwaarden voor de uitvoering van 
werken en van technische installatiewerken 2012 (UAV 2012) en de Uniforme 
administratieve voorwaarden voor de uitvoering van Geïntegreerde 
Contracten 2005 (UAV-GC 2005). Een Gemeente die dit kan motiveren, kan 
geheel of gedeeltelijk afwijken van deze paritair opgestelde algemene voor-
waarden. 
Het VNG Model AIv is minder geschikt voor Leveringen of Diensten met 
betrekking tot het verrichten van accountancydiensten of informatie- en com-
municatie technologie (ICT). Een Gemeente die dit VNG Model AIv toch op 
deze specifieke Diensten en/of Leveringen van toepassing wil verklaren, 
dient te zorgen voor aanvullingen in de Offerteaanvraag en/of Overeenkomst 
die voor dergelijke specifieke opdrachten noodzakelijk zijn. Voor ICT -
opdrachten kunnen de Gemeentelijke inkoopvoorwaarden bij IT (GIBIT) 
worden gebruikt. 
Van het VNG Model AIv kan worden afgeweken, indien Partijen dit schriftelijk 
27 
Vereniging van Nederlandse Gemeenten
met elkaar overeenkomen. Afgeweken kan worden in de te sluiten 
Overeenkomst (dan wel concept Overeenkomst bij de Offerteaanvraag) of in 
de Offerteaanvraag zelf. Het is aan te raden dan expliciet te vermelden, dat 
wordt afgeweken van de algemene voorwaarden.
Eventuele algemene verkoopvoorwaarden die de Contractant van toepas-
sing verklaart, zijn niet van toepassing op de Overeenkomsten die op het 
gebied van Leveringen en Diensten zijn gesloten. De Contractant stemt hier 
ook uitdrukkelijk mee in door het indienen van een Offerte. Dit laat de tussen 
partijen overeengekomen afwijkingen van het VNG Model AIv uiteraard 
onverlet.
Artikel 3 Offerte, opdracht en totstandkoming Overeenkomst
Bij het intrekken of wijzigen van de Offerteaanvraag blijft de Gemeente 
ondanks artikel 3.1 gebonden aan de beginselen van precontractuele trouw, 
de algemene beginselen van behoorlijk bestuur en - in het geval van een 
duidelijk grensoverschrijdend belang - ook aan de algemene beginselen van 
het aanbestedingsrecht. Deze beginselen brengen onder andere met zich 
mee dat een Gemeente zorgvuldig zal moeten motiveren waarom zij een 
Offerteaanvraag intrekt of wijzigt. In het geval van een (Europese) aanbeste-
ding dient de Gemeente na te gaan of zij kan overgaan tot heraanbesteding. 
Als een opdracht wezenlijk gewijzigd wordt, kan normaal gesproken worden 
heraanbesteed. 
Als gestanddoeningstermijn is gekozen voor een termijn van negentig 
dagen. In (Europese) aanbestedingsprocedures is dit gebruikelijk, gelet op 
het feit dat eventueel een kort geding procedure aanhangig kan worden 
gemaakt en de Gemeente de definitieve gunning moet uitstellen tot na deze 
procedure. Indien de Gemeente verwacht veel tijd nodig te hebben voor de 
beoordeling of indien de definitieve gunning wordt uitgesteld tot na de 
hoger beroep procedure, dan is het verstandig om in afwijking van de alge-
mene voorwaarden in de Offerteaanvraag een langere termijn op te nemen. 
In voorkomende gevallen kan ook een kortere termijn worden opgenomen. 
Hierbij kan worden gedacht aan de vijftig dagen termijn, zoals wordt gehan-
teerd in het ARW 2016.
Voor het aangaan van een Overeenkomst kan de aanvaarding van de 
Gemeente ook geschieden – gelet op het toenemende elektronisch dataver-
keer – door het verzenden van een e-mail. 
In artikel 3.5 wordt duidelijk gemaakt dat de Contractant die bijvoorbeeld 
vooruitlopend op de Overeenkomst verplichtingen aangaat, dit doet op 
eigen risico. Ten aanzien van het vergoeden van kosten tijdens een 
Offerteaanvraag wordt bekeken wat gebruikelijk is in de markt en of de 
28
Vereniging van Nederlandse Gemeenten
Gemeente hiertoe verplicht is gelet op de Gids Proportionaliteit. Het is 
afhankelijk van welk soort Leveringen of Diensten wordt gevraagd of de 
Gemeente besluit (een deel van) de kosten te vergoeden. Dit kan worden 
vastgelegd in de Offerteaanvraag. Op grond van de Gids Proportionaliteit 
dient een Gemeente een vergoeding aan te bieden, in het geval dat een 
gedeelte van de te plaatsen opdracht moet worden uitgevoerd om de 
Offerte in te kunnen dienen.